那山·那人·那狗  

作者 彭见明 

父亲对儿子说：“上路吧，到时候了。”  

天还很暗，山、屋宇、河、田野都还蒙在雾里。鸟儿没醒，鸡儿没叫。早啊，还很早呢。可父亲对儿子说：“到时候了。”  

父亲审视着儿子阔大的脸庞，心里说：“你不后悔吧？这不是三天两日，而是长年累月的早起哩！  

桌上摆着两整整齐齐的邮包。邮包已经半旧。父亲在浆洗得干干净净之后，庄严地移交给儿子，并教他怎样分门别类装好邮件，教他如何包好邮布。山里雾大，邮件容易沾水。 

父亲小心地拿过一条不长的、弯弯的扁担，熟练地系好邮包。于是，在父亲肩上度过了几十个春秋的扁担，带着父亲的体温，移到一个厚实的、富有弹性的肩膀上。这肩膀很有些力量，象父亲的当年。父亲满意这样的肩膀。 

父亲觉得：自己的手有些发抖。特别是手脱离儿子肩膀的那一刻。眼睛有些模糊，屋里的摆设忽然间都模糊了，把儿子高大的身影也融到了墙那边。呵呵，心里梗得厉害。他赶紧催促儿子：“上路吧，到时候了。” 

父亲和儿子的手背，同时拂过一抹毛茸茸的东西----是狗，大黄狗。 

它早起来了。老人倒给它的饭已舔光。狗紧挨着老人，它对陌生的年轻汉子表示诧异：他怎么挑起主人的邮包？主人的脸色怎么那样难看？这究竟发生了什么？ 

不管怎样，是要出发了，象往常一样。远处，有等待，有期望。在脚下，有无尽伸延的路。那枯燥、遥远、铺满劳累、艰辛而又充满情谊的路啊…… 

吹熄灯，轻轻地带拢邮电所的绿色小门----轻轻的，莫要惊醒了大地的沉睡，莫要吵乱了乡邻们的好梦。黄狗在前面引路，父亲和儿子相跟着；上路了。出门就是登山路。古老的石级，一级一级朝雾里铺去，朝高处铺去，朝远处铺去…… 

在很漫长的日子里，只有他和狗，悄悄地划破清晨的宁静。现在，是两人-----他和儿子。扁担和邮包已经换到另外一副肩膀上，这是现实，想不到“现实”的步子这么快--- 

支局长有一回上山来，对他说：“你老了。” 

老了么？什么意思？他不理解。他和狗辞别支局长以后便进山了。 

不久前，支局长通知他出山。在喝过支局长的香片茶以后，支局长按着他的肩膀，把他带大立柜上的穿衣跟前，说：“你看看你的头发。” 

他看见一脑壳半“霉”的头发。心里略顿，想：年岁不饶人哪。是老些了。 

支局长捋起老人的裤管，抚着膝盖上那发热红肿的地方，说：“你看你这腿。” 

不假，腿有点毛病。这算什么呢？人到老年，谁也不保谁没个三病两痛哩。 

支局长看定老人，说：“你退休吧！” 

老人急了：“我还能……” 

“莫废话了。你有病，组织上已经作了决定。”在找老人谈话之前，支局长就暗地里让他儿子检查身体，填过表，学习训练了半月余。 
他没有让过多的伤感和执拗缠住自己，他清楚，他的“热”和“能”不太多了，象山尖上悬挂的落日，纵有无尽的眷恋，但是，那又能维持多久呢？他恨自己的脚，这该死的脚，那么沉重、麻木，还钻心般痛。唉，脚的事业，怎么可以没有硬朗的步伐呢？郎中说，搞蜈蚣配药吃或许有效----他吃了一百条，不见效。有人说：吃叫鸡公，吃狗肉或许好。都吃了，也不见好。那顽皮膝盖骨哎。什么地方不可以痛，偏偏要痛在这里。一片茅草阻河水，永世的遗憾呦。 

让儿子顶替，能顶替吗？仅仅是凭着年轻血旺，爬山过岭吗？没那么容易喀。 

于是，要带班，要领他走路，要教他尽职，还要告诉他许多许多。 

于是，上路了。那新人迈开了庄严的第一步，那老人开始了告别过去的最后一趟行程。 

还有狗。 

晨雾在散，在飘，没有声地奔跑着，朝一个方向劈头盖脸倒去。最后留下一条丝带、一帕纱巾、一缕轻烟。这时分，山的模样，屋、田畴、梯田的模样才有眉有眼----天亮了。近处有啁啾的小鸟，远处和山垅里回荡着雄鸡悦耳的高唱。 

父亲发现：平川里来的年轻人满脸喜色，眼睛朝田野里乱转。是呵，对于他，山里的一切都是新奇的。 

 


父亲想告诉儿子：要留神脚下。脚下是狭窄的路、溜滑的青石板，怕失脚。但没说，让他饱览一番吧。让他爱上山，要与山过一辈子，要爱呢！ 

他告诉儿子：他跑的这趟邮路，有两百多里路。在中途要歇两个晚上，来去要三天。这第一天要走八十里上山路，翻过天车岭，便是望风坑，走过九斗垅，紧爬寒婆坳；下了猫公嘴，中午饭在薄荷冲；在过摇掌山，夜宿葛藤坪。这一天最累人，最辛苦，所以要早起。走得紧，才不至于摸黑投宿。 

“不可以歇在其他地方？” 

“不能。第二天、第三天不好安排。”父亲说。 

狗在前面慢慢走。它走的是老乡邮员曾经走的速度。以往跑邮，高大而健壮的黄狗颈上系着一根皮带。上岭的时分，主人一手抓着皮带的另一头，狗便用劲地帮主人一把。今天出发的时候，狗依惯例伏在老人脚旁，等待着系好皮带。老人却拍拍它的脑袋，酸楚地、动情地说：“今天，不用了，走吧。”狗昂起头看定主人，它不相信。当看到邮包确实已经移到了另外一个肩膀上，才慢慢爬了起来。它跟随主人九年，以往出发，主人总和它喃喃地“聊”着。今天呢，没有！是因那年轻人的缘故吗？也许是。狗恶意地看了新来的陌生汉子一眼。 

儿子嫌狗走得慢，便用膝盖在狗屁股上顶了一下。父亲说：“不要贪快哩，路要均匀走。远着哩。暴食无好味，暴走无久力哩。” 

狗越过陌生汉子的胯裆，看看老人的眼色。它没看出要加速的示意。它不理睬年轻人的焦虑，它依旧平衡着它的速度。 

老人从狗的步子里，知道速度和往常一样。但是，他发觉自己的双腿已经不适应这种步子了，他不理解，两肩空空，光身走路竟会这样。倘若没人来接班，倘若今天还是自己挑担送邮，倘若支局长不催着自己退休，那会是个什么样子呢？是不是因为有了寄托，思想上放落了一身枷，病痛抬头了，人就变娇了呢？是的，一定是。唉唉，人呵人，是这么个样子。 

儿子从父亲的呼吸里听出了什么。他站住双脚，稳稳地用双手扶着扁担换换肩。他看着父亲，眼睛在皱起的眉毛底下流露出不安。在父亲那风干了的桔皮样的脸庞上浸出豆大滴汗珠，脸色呢，极不好看。 

他对父亲说：“爸，你累了。” 

父亲用袖子揩去汗珠子：“走热的。” 

“爸，你不行，你走不动了。转身回去吧。” 

“没什么。年纪不饶人哩。” 

“你回去吧，放心，我晓得走的。俗话说，路在嘴巴上。” 

父亲脸色一沉，快生气了。 

于是，这才继续着行程。 

这时太阳已经把山的顶尖染成一片金色，而山脚却被云遮雾盖了。好象这山浮在水里，风吹雾动，这没有落的山也跟浮游。“难怪神仙要住在上呢！老人每每目堵这样的美景，他便想起传说中的神话。他的神情特别专注，说不定，那个山坳拐弯处会飘过来一朵五彩祥云，上面站着观音圣母或是托塔李天王呢。这空空山野、漫漫行程，是一个任那万千思绪神游的天地；这空幽而飘渺的云中岛屿，确实能勾起身临其机境的人恍惚而神奇的联想。 

呵呵，人哩，毕竟是幻觉最丰富、最有感受力的。老乡邮员靠着它，战胜寂寞，驱散疲劳。现在，他又回到了过去，他又陷入痴想，一个人兀自笑了，觉得身子腿脚轻松了许多，甚至，想吹几句口哨儿。 

可是，老人那憨实的独生子却早已经游离于那迷人的景色。 

那脚步，沉重得多了。 

“汪、汪、汪。”  

狗站在金色的峰峦上、站在那块最高的岩石上，朝山那边高声叫着。那声音在山谷间碰撞，成了这天地里最动听，最富有生气的乐句。 

想不到，这沉默的、温驯的狗竟有这么响亮的嗓门。双耳耸起、昂首翘尾，竟有这么威武、神气。父亲说：它在“告诉”山下塅里的人，说什么人来了。将有什么山外边的消息和信件带给他们。 

对于盼望，任谁都可能觉得，每一分都是漫长的。狗在预告，在减短这讨厌漫长的时间。 

在山顶，在金色的、温柔的阳光里，父亲、儿子和狗打住了。这儿有一块歇脚的宽大的青石板。父亲指着山的那面，告诉儿子这叫什么地方，有多少大队、生产队，需要分门别类发放的报纸书刊的类别和数目。这笔细细的流水帐，好象刻在他那有着花白头发保护层的大脑里。 

在谈完业务以后，父亲特别叮嘱儿子：“倘若桂花树屋的葛荣荣有信，那就要不惜脚力，弯三里路给送去。他和大队秘书关系不好，秘书不给他转信。” 

“那个桂花树屋？” 

“你看。”父亲用手带着儿子的眼睛在山下的冲里、垅里、屋场间穿梭。 

“木公坡的王五是个瞎子。他有个崽在外面工作，倘若来了汇票，你就代领了，要亲手交给王五。他那在家的细崽不正路，以前曾被他瞒过一回汇款。你记住了？” 

“记住了。” 

“螺形湾这两年养了兔。去送信时，要喊住狗，莫做野兽子咬，狗还没习惯……” 

 


还有许多。站在山顶、山坎，俯瞰着纵横交错的山冲、塅落，父亲让儿子靠在他身边详尽地讲解着他的业务、经验、他曾经注意过的事情和有必要引起注意的事项。每说一宗，他要问儿子一句：“记得不？”看儿子认真地点过头，他才接着说。他甚至背出了马上就要通过的几个大队的干部、党员、民办教师、重要人物、经常性服务户的人名单。儿子是否都点过头？都记得牢？老人已不大追究了。他觉得：一些话、应该说。应该让儿子知道。他不是来顶父亲的班吗？父亲知道的，接班的怎么可以不知道呢？ 

儿子很象父亲。笑模样语气、利索干净的手势、有条有理的工作，都象。父亲高兴，乡亲们更高兴。于是，大队干部马上带头鼓掌欢迎。人们自然问起老乡邮员的去路，老人没说退休的事，他撒谎说：将来也是跑这一带，和儿子轮流跑。说这话时，他觉得眼圈那儿一热，他赶紧掏出手帕擦擦鼻子借以掩饰。啊呀，这个谎，可是一个心酸的谎啊。 

邮包掏空了一些，但很快又塞满了。有要寄包裹的、要发信的、汇款的，都准备好放在学校民办教师那里。这是父亲的规矩。邮递员也是邮收员呢。八十多斤的邮包，挑回去，只怕是有增无减哩。 

其实，只隔三天没来，父亲就象隔了半年似的，没完没了地打听山里的情况：牛啦，猪啦，结亲嫁女啦，鸡毛蒜皮，面面俱到。 

容不得父亲再婆婆妈妈，年轻汉子和狗已经沿着乡间的阡陌、旁溪小道，打前头上路了。 

夜快降临的时分，黄狗“倏”地跑过山坳，“汪汪”地一阵吠。然后兴奋地摇着尾巴跑转回来。儿子猜想：葛藤坪到了。  

葛藤坪有一片高低不等的黑色和灰色的屋顶，门前有一条小溪。小溪这边菜田里，有人在暮色里挥舞锄头，弓着腰争抢那快去的光阴。 

黄狗又跑到一个穿红花衣服的女子身边停下来，不走了，高兴地在她身边转着。红花衣女子伸起腰，拿眼睛在路上寻找邮递员，用生脆的嗓音高喊着老乡邮员的名字，并放下手中活计，奔跑过来，去接年轻人的担子。老人看了出来，在儿子那高大的身架面前，那张有模有样、健康红润的脸庞面前，姑娘显得有些腼腆，脸上分明拂过一片胭云。 

老人向那姑娘介绍说：身边这位是他的儿子，是刚上任的乡邮员，壬寅年出生的。……说这些干什么呢？儿子狠狠地白了父亲一眼。 

这招惹了不少麻烦呢----洗脚水、一顿丰盛的晚餐、特别好的铺盖、还有夜宵。 

父亲发觉自己荒唐了。为什么要说那么些话。为什么要住进这红花衣女子家来呢？他有些慌乱。 

他回想起自己年轻时节在平川里跑邮的时候，由于经常在一栋大屋里歇脚、吃中午饭，引起了一个年轻女子的注意。于是，那年轻女子竟限时限刻站到枫树底下等他。后来，又偷偷地送他。最后，偷偷地在那绿色的邮包里塞了一双布鞋和一双绣着并蒂莲的鞋垫----这女子后来成了儿子他娘。 

他对不起儿子他娘。几十年来，他跑他的邮，女人在家里受了百般苦楚。人家的丈夫是棵大树，为女人避风挡雨。他只做了名誉丈夫。更多的只给女人带来想象。回来一趟，做客一样住上一、两个晚上。 

父亲过去的经历会不会在儿子身上重演呢？说不准。你看那女子，那喜欢劲。老人后悔没想到这一层，为什么不住到别人家去。他真不愿儿子重演自己过去的一幕。 

那姑娘那儿不好呢？说不出。老人看着她长大，他喜欢她，也喜欢她家姐妹。她父亲是个好匠人，母亲是个贤惠女子。以往，老人多是住在她家。那冬天的厚絮和热天的凉席都是他记忆中特别深刻的。在姑娘小的时候，他经常开她的玩笑：“将来把你带到平川里去做我的儿媳妇，好不好？”姑娘推他，搡他，扯他的头发。只有一次，姑娘认真地问：你儿子长得体面吗？高大吗？性情象你吗？老人还记得，姑娘当时那神情特别有趣。于是，老人继续开玩笑，把自己那独生儿子夸成天仙般俊。 

俗话说：小孩子记得千年事。现在真正带着儿子来了，怎么就没想到过去的玩笑呢？莫要弄得戏语成真言哩。有一出戏叫做《十五贯》，就是戏语成真言。 

 


他喜欢这女子。她比自己年轻时节碰上的儿子他娘漂亮多了，出色多了。时髦呢，更不必说。那时节的姑娘懂什么？只晓得绣并蒂莲。连面都不敢出来和人相见，说句话把头埋到胸脯上。现在的时代女性，居然，……你看，不顾儿子脸不脸红，眼睛死死地盯着乡邮员。嘴巴不停地问平川里的事：问拖拉机、问水轮泵、问渡船、问自行车……那么认真，那么专注。手托着腮，眼睛里荡漾着水波、光波什么的。有半点害羞吗？没有！ 

看来，在这条路上跑邮的年轻人，将难逃脱那人儿的手腕。好不好呢？固然好。可是，一个女子嫁给乡邮员，是要吃很多苦的呀！咳咳，说转来，乡邮员总不能不结婚呢？管他去，儿孙自有儿孙福。 

第二天，换了一身更合体的红花衣裳的姑娘坚持要送父子俩一阵。年轻人好象还有话要说，父亲便退后一截独自走。 

父亲哼一段打口腔给儿子听：“过了曲江是禾江，禾江下去是浊江，浊江、南江连丽江，背江、横江、矮子江，末末了是婆婆江。” 

这是这一天的行程，是这一天的拦路虎。七十里弯弯路，不平坦也不陡险，就是难过那挡路的九条江。山里没大河，“江”是尊称。其实只算得上小溪流。春夏季节，水足溪满，一场暴雨，猛涨三尺，溪面丈余，浊浪翻滚，架不成桥，砌不成墩。冬秋之季呢，滩干水浅，河床干涸，遍布鹅卵石。不怕路远山险，不怕风霜雨雪，倒是怕这无足无头水，怕这变幻莫测的恶流。对于山里人，并不具有很大威胁，涨水便不过河或饶道而行。对于乡邮员呢？必须毫不犹豫地脱袜卷裤下河，严寒也罢，急流也罢，必须通过。有时，还要脱掉裤子过河，把邮包顶在头上送过去。说不定，老人的关节炎就是这样长年累月而积疾的。 

支局长跟过一次班，体谅他，要给他请功，考虑要给他换换的段，让年轻人来。他不。他担心人家来不熟悉那儿水大，那儿水浅。 

在平川里，他家乡近旁有大河，儿子是水里好汉。可是，儿子不一定能过好小溪，不一定能在生满青苔的滑石板上踩得稳脚跟。他要一一告诉儿子过溪的方法，告诉他每条溪下水的合适方位；告诉他在某种情况下河水的大体深浅。肩膀上挑的是千斤重担，这不是儿戏啊！ 

儿子有一双粗实的有茧的脚，有着庄稼人稳重的步伐。他从容地涉过小溪，把担子放在溪那面干净的草地上，又过溪来背老头----他不让父亲脱鞋袜。该是父亲结束下冷水的时候了。 

狗不肯先过河。它历来是伴着老乡邮员过河的。它用它的身子吃力地抵挡着水流，极力在减缓急流对老人日渐消瘦的腿杆子的冲力。 

老人没脱鞋袜，狗在一旁感到惊讶。 

狗看着陌生汉子把邮包放以后，又涉水过来。粗壮但冻得通红的双脚稳稳地踩在岸边浅水里，略曲着背，把双手朝后抄过来…… 

就这样，父亲弯着腿，双手楼着儿子的颈根，前胸、腹部紧贴着儿子温热的厚实的背。儿子那粗大而有劲的双手则牢牢地托着老人的双 

狗高兴地“嗷嗷”叫着，游在水里的身子紧傍在儿子的脚上方，拼力抵挡着水流。 

父亲有一瞬间的眩晕。他怀疑这不是现实。当他睁开眼，看见溪面在缩，水推着狗的“哔哔”声在变小----这显然是过河了，快靠岸了。而脚呢？确实是温暖的，没有半点历史留给的那种感觉。呵，竟然，对过去只留下了记忆。老人滴下了一滴眼泪。儿子的颈根一缩。儿子反过脑壳，嘟哝了句什么。 

……在父亲的记忆里，他也背过一次独生儿子。 

那一次，支局长命令他回家过三天。嘿，可以和小儿子痛痛快快地玩三天哩。他女人生下二女一男。儿子出生他不在家，老婆反而寄来红蛋，把丈夫当外客了。 

满周岁，特别隆重。本家四代都是独生男孩，一线单传，视男儿为宝贝，据说办了不少桌酒席，而他呢，带着狗，在深山里跋涉。回所后，留所的同事说：家里寄来红烧肉、高粱酒。于是，和同事、和狗、一道在山脚下，在绿色的门坎里享用儿子做生日的佳肴。 

这回啊，可以认真地亲亲儿子。他买了鞭炮，买了灯笼，在山里挖了一只竹蔸给儿子做了一把打火炮的枪----儿子会玩这些了。 

 


没搭车，车要等。于是，和黄狗抄近路，爬上越岭往平川里老家里赶。 

这年过年，他让儿子骑在他背上玩了一整天。儿子想下来也不让。他要弥补作为父亲的不足----他是背过儿子一次，作为父子情谊，能记起的，仅止于此啊。 

现在，儿子背着他。背着他已经苍老的身躯。这背腰、已经负过生活重荷的背腰象一堵牢固的屏障、象山、密密的林子。保护着他。有一种安全、温馨的感觉。父亲惊奇地发现：他已经理解到了“享受”的含义。他正在享受所有做父亲的得到的那种享受。 

呵呵，几十年独身来往于山与路、河与田之间，和孤单、和寂寞、和艰辛、和劳累、和狗、和邮包相处了半辈子，那其间的酸楚，现在被一种甜蜜的感触全部溶化了。父亲的这滴老泪，是对过去万般辛苦的总结，还有对告别这熟悉的一切而难过呢？ 

上岸了。狗“汪汪”朝老人喊。告诉他：别痴痴呆呆，该要做什么了。 

是的，差点糊涂了。老人和狗急忙奔进河沿的树林子里。这一会，狗奔跑着给年轻乡邮员衔来一把茅草，又闪电似的奔进林子。儿子刚找到父亲准备的火柴，点燃暖脚的茅草，狗又拖来一小把枯树枝。 

篝火已燃起，父亲把火拔旺，好把儿子冻红的脚暖过来。狗在远处使劲抖着身子，把水珠子从毛里撒开去，然后躺在火边烤着。温存地把舌子舔着年轻汉子的手背------他不陌生了，他是好人，他驮着它的主人过了河，它感激他。 

狗叫着，跑着，朝被墨绿色的大山挤压得十分可怜，而又被暮蔼搅得七零八落的村庄跑去。远远的，引来一群人----- 

父亲俩已经闻到了晚炊和铺盖底下稻草的气息。 

乡邮员不能轮休，只能歇星期天。和儿子跑完一趟邮后的第二天，恰好是星期天。今天有太阳，父亲和儿子搬来椅子，坐在后院菜园子里当阳的地方。狗躺在一旁，用脚爪和蝴蝶闹着玩。  

父亲要对儿子说的，说了三天，似乎已经说完了。但还是说个没完，也许全是重复，父亲记不起了，儿子也不厌烦。 

父亲说完了，儿子才开始说。 

在山上，新上任，他没有资格多说。父亲现在要回平川里的农村去代替自己的位置。他出来工作了几十年，一切对于他都是陌生的，一切都要重新做起，他是生手。应付那一揽事务，将是极不容易的呢。 

“爸，回乡以后，头一要多去上屋场老更叔公那儿坐坐。困难时节，他照顾了我们家不少呢。借他家的油、粮食，计数不清了。后来他一概都不让还。” 

“这人不错，是得去感谢。” 

“感谢倒不必。他是个好爱面子的角色，平素说你架子大，没去他家坐过。” 

“哪能呢？抽不出时间嘛！” 

“是倒是，今后你得注意。”儿子又说，“爸，大队长是个厉害角色，千万不要得罪，看不得听不惯的事情权当耳边风，莫要惹翻了人家父母官。他要给你好处，容易。要给你难看，你得忍气吞声。 

“这人我听说过，不正路，莫非是只老虎？” 

“爸，你管他什么虎。” 

“你莫管，人家说老虎屁股摸不得，我看要摸的该摸。我是国家干部。” 

儿子急了，说：“你不知道，将来种子、化肥、农药都要求人家。撕破了脸皮不好办。” 

“嘿，我看，没那么多要求的。人不求人一般大。” 

父亲性子倔，儿子不好多说。但露出了恳求而固执的目光。 

父亲理解少年老成的儿子，缓和地说：“当然，我也不是个蛮人了，乱干一气。” 

儿子告诉父亲：一家四口人，包了三丘水田。田里工夫他来顶职前已经委托给了同辈好友。他要父亲答应：不理水田里的事，不下水。-----儿子担心父亲的腿病。 

“爸，你保证不下水吗？”儿子问。 

“就不下。” 

儿子说：“母亲曾经咯过一口血，冬天里气喘得厉害，她不吃药，也不肯请郎中看。你回家后，定要带她到县里去检查一次，县里你熟。” 

父亲点点头。 

…… 

“这回乡下去，会有这么复杂呵。”父亲想。 

父亲痛惜地望着早熟的儿子。十几岁时，就已必然地、无可推托地挑起家庭重担，默默地象牛一样的劳作，为在远山奔走的父亲解脱，为操劳过度的母亲分忧。他过早地放弃了学习，他没有得过独生子所能得到的骄惯。那厚实的然而仍是幼嫩的肩膀竟压着这么沉重、这么复杂的担子。 

 


这过早的重荷，完全是由于自己的缘故啊。他真想抱一抱儿子，亲一亲他。可是，他长大了。他想对儿子说几句感激的话，可是，说不出来。夸耀的句子，他一辈子没用过呢！父亲最后为儿装好两只绿色邮包。这邮包是一生中装得最满意的。但装的时间太久，老人的手已十分不听使唤了。 

父子睡在一张床上。几天的疲劳加上傍着儿子强壮的身躯所放出热量，老人应该是香甜地睡去的。但，没有。很久很久还光着眼睛。夜风轻轻地敲打着玻璃的声音，不知名的草虫“咝咝”的叫声那么清晰、那么顽固地灌进耳朵…… 

若不是狗用嘴巴在扯蚊帐，并“嗷嗷”地呼唤，用力推醒酣睡的儿子。 

默默地煮熟饭，和狗一道吃过。父亲把扁担放到儿子肩膀上，吹熄灯，关拢门，相跟着，走向还眨着星星的旷野。 

下完门坎的石级，父亲踉跄了一下，他不知道是怎么挪开步子的，是怎样的踉跄一下，他只知道身往下一沉。他赶忙撑住儿子的肩膀才没倒在地…… 

在一道唱欢歌，不停不息地奔跑的小溪旁，在一座古老的不长的石拱桥的桥头，儿子挑着邮包，站住不动了。父亲如果不转回山坳那面的绿门绿墙的营业所，他决计这样站下去。直到晨雾散去，直到朝阳升起，那怕耽误一截行程。就这样，让八十多斤重的担子压着肩膀，就这样站着。雾不大，加上溪水的反光，父亲分明地看见儿子脸上的固执。 

于是，他决计不再送了。他对儿子说：“你……小心，走吧。” 

儿子默默地点点头。鼻子里酸酸地“嗤”了一下，但，他仍没开步。 

于是，父亲转过身去。 

狗呢？站在桥的当中，“嗷嗷”地着急地叫着。父亲返身走上桥，蹲下身抱着狗的颈根。象小孩子一般地对它说：“你去，跟他去，他会待你好的。你去吧，他需要你，要你做伴，要你做帮手：过河需要你：过丝茅源需要你带路，不然，他会迷路的；没有你，他斗不过拦路的蛇；还有，山里的人要听你的声音，也……舍不得你的。听见了？听清了？呵，呵……” 

“汪汪汪。”狗着急地喊。说不愿意？还是要跟老人去？ 

“你去吧，去！”老人猛喊。 

儿子在逗狗：“嗬，嗬。” 

父亲猛地扭转头，径直往回走了。狗略一踌躇，也跟了去。在老人身边“嗷嗷”叫着。 

老人突然捡起根竹棍，朝狗屁股上抽去。“汪-----汪汪。”狗负着痛，朝桥那边跑去。 

老人把竹棍丢进透明的跳跃的山溪水里，喉咙猛地堵上一块东西。好一阵，他觉得一股热气直扑膝盖。睁开眼一看，是狗！狗在吻他的膝盖骨。 

他又俯下身，从口袋里掏出手帕，替狗擦去眼泪。轻轻地喃喃地说：“去吧。 

于是，一支黄色的箭朝那绿色的梦里射去。
 