有一天，妈妈老了
第1节：序1(1)
　　【序1】
　　妈妈的日记本
　　BY女儿 黄安娜
　　那是1995年暑假即将结束的时候，我回到了首尔的娘家。已经记不清当时是想在妈妈的衣柜里找什么东西了，只记得非常偶然地在衣柜的抽屉里发现了妈妈的日记本――足足有八本！
　　对我来说，这绝对是一个强烈的震撼！
　　要知道，妈妈从来没上过学，而且，当时她已经患病十年了。我真是做梦也想不到她能写这么多的字！
　　我瞒着妈妈，将这些日记本包好，带回了家，打算好好看看里面到底写了些什么。
　　虽然妈妈的日记语句不够通顺，还有很多拼写错误，但这丝毫不会影响它所带给我的深深的感动。看完这些日记，作为她的女儿，我觉得就这么放着这些日记实在是太可惜了。跟我的兄妹们商议之后，我们决定在妈妈八十大寿的时候将它们编订成书，拿给那些来寿宴的亲人看。
　　已经记不清整理妈妈日记的那几个月里我到底流下多少次感动的眼泪了。当看到关于我那九个月就夭折的弟弟木男和四十九岁离世的外婆的一些伤心往事的时候，我哭得眼睛都肿了。
　　这些文字也让我陷入了深深的自责之中。我甚至觉得自己是个不孝顺的女儿――以前我怎么就没考虑到妈妈该是多么盼望我们这些孩子能常回家看看呢？
　　作为女儿，我又为她做了什么？
　　平时，我总是找借口自己工作忙没时间，就不常回家去看她。现在想想，这怎能不让我愧疚？
　　妈妈的日记里，处处流露着对孩子们的慈爱，默默地感受着对离世亲人的思念，深深地感激着兄弟姐妹的亲情。
　　妈妈还是个热爱生活、热爱自然的人。在日记里，她直率地表达着自己对日常生活见闻的所感、所想。唯一让我感到遗憾的是，妈妈的日记没有写时间，我不能按照年月份和日期进行整理。
　　她是后来才知道我们要将她的日记装订成书出版的，她知道之后，心里很是不安，一直在问日记里有没有会伤害到别人的内容。
                  第2节：序1(2)
　　1995年秋，妈妈八十大寿的时候，她的日记《藏在心中的话》终于面世了。
　　书一出版，就引起了读者的广泛关注。妈妈的书在书店街很出名，出版后的第一周就成了畅销书。报纸和广播也在介绍这本书，甚至《藏在心中的话》还被选定为老年人韩文学校的教材。
　　作为韩文研究学者和儿童文学家出名的李五德（音译）老师，极力向全国的作家指导教授们推荐这本《藏在心中的话》，当时有很多文艺指导教师手里也都拿着这本书。
　　到现在，这本书出版已经过10年了，人们几乎已经把它慢慢忘记了，可就是在这时，KBS《人生剧场》又将妈妈的故事拍成了电影，分5部放映了。《秋天的庭院》放映后直到现在，每年秋天还都会作为《人生剧场》的特映剧场重新放映。
　　电影放映后，有很多人因为买不到妈妈的书联系到我，只可惜当时这本书已经绝版了。后来出版社向我提议重版，对我来说，这无疑是一件天大的好事儿，于是便立即答应了出版社的请求。我把原稿寄给出版社后，就去海岸徒步旅行了。旅行回来之后，第一件事就是询问书的进展情况。没想到出版社的工作人员告诉我说，那段日子正赶上负责编辑的职员辞职，做事情马马虎虎不上心，他从出版社把妈妈的日记本带走了，再也联系不到他了。
　　没想到，妈妈的日记本就这样弄丢了。
　　后来，我曾多次联系出版社，可是出版社换了工作人员，他只是告诉我日记本还是没有着落。直到现在，我也没弄明白这到底是怎么一回事儿。妈妈的日记本对我们家来说太珍贵了，可我竟然把它弄丢了。现在每每想起这件事来，我还是会觉得很伤心，觉得没脸见我的弟弟妹妹们。
　　这件事情过去5年后，也就是在去年的11月，我突然接到了“智慧之家”出版社的电话。出版社的工作人员看到了我在博客上发的“妈妈的故事”，问我是否有意编成书出版。
　　我是从2004年左右开始玩博客的。其实，起初我对博客一无所知。刚开始接触博客是为了看我大儿子的照片。他已经工作了，常年不在家，当时我每天都会进儿子的博客看看。某天，我偶然看到博客网页的一角写着“新用户申请”的字样，我一下子就被吸引住了，于是便申请了一个，还起了一个好听的名字――“享受生活”。
　　就这样，我有了属于自己的博客。因为是新手，所以我博客里的内容没什么条理性，空间也是想起什么来就做点儿什么，乱七八糟的。
　　我在博客里开辟了一个小空间，叫“妈妈的故事”，专门为那些想读《藏在心中的话》的人上传一些关于妈妈的日记，还记录了我每周去看望妈妈时所发生的各种事情。“智慧之家”出版社告诉我说，他们出版社想将我在空间里上传的妈妈的日记和妈妈的故事编成一本书。
　　其实，那只不过是我平时的一些即兴随笔，编成书难免会有很多不足。但我一想到妈妈的书又可以编成书出版了，心里就感到无比的欣慰和激动。于是我立即答应了出版社的请求。
　　当时，妈妈已经卧病在床，我迫切地希望在她去世之前能让她再次亲手拿一次属于她自己的书。可是，让我深感遗憾的是，因为日记本的原稿丢了，所以这次出版的书里没能刊登妈妈的亲笔（指日记本原稿图片）。
　　因为平时忙于各种家庭琐事，所以我没能按时交稿，书中的文字也没能好好润色。虽然这本书有很多不足，但我希望这本书能再次让众多读者唤起对父母的思念之情。对我来说，这就足够了。
　　2011年5月
                  第3节：序2(1)
　　【序2】
　　我的心里话
　　BY妈妈 洪荣女
　　对于那些想读我的文章的人来说，也许我要自己重新组织语句才能让他们读懂。
　　我没上过学，不知道应该如何把我心里的话表达清楚，写的每篇文章都毫无顺序可言，语句更是乱七八糟。我心里有很多话想说，有很多次都想拿起笔来写点儿东西，可是我根本就不识字，就更别说写字了。心里有话，却不知道应该如何用文字来表达。于是，我开始尝试一个字母一个字母地拼写，这让我觉得特别费力。
　　每当这时，我总会抱怨父亲当初没让我读书识字。我想，不识字将是我这一生的遗憾。
　　如果小时候上过小学，知道如何写字，我也不会落到今天这种地步，大字不识一个。如今我能写出这样蹩脚的文字，也是得益于孙子们上学的时候我偶尔学的一点。
                  第4节：序2(2)
　　那时，我经常想给孩子们和弟弟妹妹们打电话，可是不知道该怎么打，因为我对数字一窍不通。这些都让我感到很郁闷。于是，将近70岁的我，开始跟孙子仁城学认数字、写数字。
　　我学习得很认真，经常在笔记本上练习写数字，从1一直写到100，写到晚上很晚。
　　到现在也忘不了我拨通女儿家电话的那一刻。当我按了电话号码，等待对方接电话的时候，我紧张得心里怦怦直跳。那次通话后，我高兴极了，甚至比那些考了状元的人还要开心一百倍。后来，我便开始经常自己给弟弟妹妹家和孩子们家打电话。
　　我看电视的时候爱记东西。女儿们看了我写的东西都会禁不住笑。记得有一次，女儿的朋友往家里打电话。我把他们约会的地点记在了备忘录上。我还记得是在东大门的 “??? ?? (东大门酒店)”，我却写成了“??? ???”。
　　直到现在，女儿们一提到这件事还会笑个不停。当然，我心里明白她们并不是在笑话我。
　　即使如此，我还是觉得自己写的东西很丢人，所以每次写完了东西，都会自己偷偷藏起来。但我也明白，我能写到这个程度已经很不错了。
　　现在我已经能看懂孙子们看的大字童话书了。我还看完了《人鱼公主》和《杰克和魔豆》这两本书。
　　活在世上却不识字，真的让人很郁闷。能在这样无眠的夜晚，写下几行简单的字，记录下内心的想法，我就已经很满足了。
　　所以，不管是谁，就算是穷得没饭吃，也一定要让孩子们上学！
　　1995年秋
                  第5节：引言 妈妈，我还会再来的
　　【引言】
　　妈妈，我还会再来的
　　几天前，我回了一趟娘家。庭院里桃花正盛开着，很是娇艳。可是，家里却很冷清。打开妈妈的房门，空荡荡的房子里，只有妈妈的照片还挂在那里。我用手抚摸着妈妈躺过的空床，心里说不出的难过。
　　妈妈坐过的轮椅，妈妈穿过的睡衣……一件一件，我慢慢地抚摸着。
　　翻看相册，里面有妈妈70岁时摸着翠菊笑着坐在那里的一张照片。
　　真美啊！
　　看着看着，泪水早已模糊了双眼。
　　庭院里，还有妈妈给我们六个兄妹做的放酱油、大酱、辣椒酱的酱缸台。上面早已布满灰尘。
　　妈妈去世以后，我跟三个妹妹每周都要一起去江华郡的墓地。去墓地的时候，会给妈妈带着苹果、柿饼、栗子、大枣和年糕，还会带她喜欢喝的咖啡。
　　昨天我还去了一趟墓地。因为是父母节的前一天，我带了两盆康乃馨，还带了两个别在胸前的康乃馨。
　　阳光照在合葬着爸爸妈妈的坟墓上。
　　“妈！我来了！”
　　没有人回答。
　　“妈，我来看你你高兴吧？你要是高兴，就刮阵风，晃晃那棵金达莱花的花瓣，我就知道了！”
　　坟墓上种的金达莱花就像是在回答我似的，随着风，轻轻地摇晃。
　　这是对我莫大的安慰啊！
　　我好像听到妈妈开心地笑着说：“你那么忙，还来看我干什么？”
　　我迫切地渴望能见到她，可是，再也见不到了；我想再抚摸一下她，却再也碰不到了；不管我再怎么大声呼喊妈妈，我的声音也只能回荡在天边。
　　原来，这就是死亡啊。
　　我把那两朵别在胸前的康乃馨插到了坟墓上，就像是戴在了爸妈的胸前一样。又把花盆里的康乃馨挖了出来，种在了坟前。
　　在这万籁俱寂的山中，我就这么静静地坐着。
　　良久，我站了起来，用手抚摸着坟墓，说：
　　“妈！我还会再来的！”
　　这是我以前回娘家走的时候总会说的一句话，是不忍心把妈妈一个人丢下离开，依依不舍地挪动脚步的时候跟妈妈说的一句话。
　　现在，这句话成了我来坟墓走的时候说的话。
　　妈妈这一辈子，一直就依靠着“还会来的”这句话，等待着自己的孩子们。
　　她曾经说：“从你来的前一天开始，我就看着表想，后天的这个时候，你就该离开了。”
　　孩子们到来之前，妈妈就想到了几天后的离别，为此独自伤心着，难过着。
　　我这做女儿的，怎么就做得这么不合格呢！
　　仔细想想，我真是连件很容易的小事儿都没为她做过。虽然经常给她打电话，可是，如果我当初在妈妈家多住一晚上；如果我经常跟妈妈一起去市场买菜；如果我给她买粉扑儿，把她打扮得漂漂亮亮的……
　　如果……如果当初我这么做了的话，妈妈该会有多高兴啊！
　　迟来的悔意，刺痛了我的心。
　　――黄安娜
                  第6节：我的木男(1)
　　我的木男
　　老话儿说，父母的离去，对于孩子来说，可能只是青山上的一块墓碑，但是孩子的离去，却是父母心中永远的痛。而我的亲身经历也告诉我，这句话有多么正确。
　　50年前，我的木男离开了我。现在每每想起他来，我还是会禁不住掉下眼泪。我想，木男的死跟我脱不了干系。当初，他带着对我的依恋离开了人世。
　　给公公服丧守孝的时候，木男才只有7个月大。当时，我的弟弟闻讯从敦岩洞赶来，帮忙准备葬礼。他告诉我说，像木男那么小的孩子是不能带到葬礼现场的，容易招病，还是把他留在家里比较稳妥。他为了劝阻我，还买来了一些很贵的牛奶，甚至亲自煮好了喂给木男喝。
　　但是我总觉得木男还太小，不忍心将他一个人丢在家里，最终，我还是决定带他一起去。
　　弟弟有些不乐意，抱怨我说，就算把木男带去也没时间喂他吃奶。边说边把煮好的牛奶放到了手提袋里，让我带去。
　　不出所料，一到婆婆家，我就开始忙前忙后，根本无暇顾及木男。木男只能托付给村子里的孩子们照顾。
　　还好，木男很乖，不哭不闹，看到我的时候只是伸着两只小手要我抱。
　　我怀里的奶水多得直往外流，可我实在是太忙了，根本没时间喂奶。木男哭的时候，照顾他的孩子就把凉水掺在牛奶里喂他喝。结果，他便开始止不住地拉肚子。
　　公公刚去世，婆婆就病倒了，当时的情况，根本不允许我将孩子带到医院里去照顾。人们也说，把太小的孩子带到医院里会招来祸患。所以，我只能买来牛奶喂木男，就这样过了一个月，婆婆去世了。
                  第7节：我的木男(2)
　　第二次准备葬礼的时候，木男的腹泻更严重了，转成了痢疾。他骨瘦如柴，眼睛也凹陷了下去。
　　一个才几个月大的孩子，持续病了两个月，又怎能不瘦呢？
　　直到那个时候，我才意识到应该带他去医院，但医生看了木男的状况后一直摇头，说已经太迟了。那时，我们家一直租房子生活。房东女主人担心孩子死在自己家不吉利，只要天一亮我就得背着木男出去。
　　我把木男放在玉米地的阴凉处，就这么干等着他死去，傍晚的时候再背他回家。
　　现在每当想起这件事，我的眼泪就止不住地往外流……
　　当我背着木男去田埂的时候，木男总是会发出微弱的声音。当他不再出声的时候，我就会以为他死了，心里一惊，赶忙将他抱在怀里，大声呼喊着“木男”，并想尽办法让他睁开眼睛。
　　记得那好像是在第四天的时候，我把木男放到了草地上，仔细看着他。那一刻，我忽然觉得这孩子很可怜，禁不住喊了他一声“木男”，没想到他的眼角好像流出了泪水。
　　我觉得木男应该熬不到第二天了，就拿出出嫁时穿的裙子给木男做寿衣。我的泪水止不住地往下流。看不清针眼，线总是穿不进去。一边哭，一边做完了寿衣。寿衣做得很不好，眼睛也哭肿了。
　　做完寿衣的时候，木男还有口气。我给他穿上。可是寿衣太大，木男撑不起来。布料也很薄，即使是穿着寿衣，也还是能看到木男苍白干瘪的身体。
　　我就这样抱着木男坐在屋里。天亮的时候，木男断气了。
　　看着死去的木男，我才发现他的睫毛长长的，头发软软的，一双软乎乎的小手，仿佛是要抓住妈妈的心一样。
　　每次提起木男来，我都会禁不住落下眼泪。
　　我这个做妈妈的该是多么狠心薄情啊！家里没钱的时候，我甚至将包裹木男的绒线襁褓卖掉去换钱贴补家用，却只用旧裙子裹着木男。他就像是个没有羽毛的鸟儿一样可怜。
　　丈夫说趁着女主人还没醒来，赶紧把木男埋了吧！说完，他就抱着木男出门，埋了。后来，我问他把木男埋到哪里去了，他告诉我说埋到丧舆店的后山上了。当时正处于日本帝国主义统治时期，每家每户都要出来服苦役，我饿着肚子就被逼着拉出来干活儿，更巧的是，我做工的地方就在丧舆店的后山上。
　　经过那个地方的时候，我看到了那个新凸起的小土堆。我当场就昏了过去，失去了知觉。
　　现在想起来，木男就是被活活耽误死的。
　　当初，如果及时送他到医院的话，他就不会死；要是听了弟弟的话，他可能也不会死……每每想到这些，我就悲痛万分，陷入深深的自责之中。
　　木男活着的时候，我每次把他背出去，见到的人都会说木男长得好看。而且，更令我欣慰的是，木男是个极其乖巧听话的孩子。
　　出生才九个月就夭折的我的木男啊！
　　我的木男离开的时候，只穿了一件单衣。刮风天冷的时候，他会不会怕冷？唉，真是令我这个做妈妈的肝肠寸断啊！
　　我可怜的孩子啊！原谅妈妈犯下的罪过吧！
                  第8节：读者的信(1)
　　读者的信
　　2008年春，我收到了来自韩文学校老师的一封邮件。他在信中问我，能不能借一下妈妈写的那本《藏在心中的话》。现在学校正在教那些文盲老太太写韩文，想把妈妈的这本书当做教材。
　　当时，我手里也只剩下了两本，但是考虑到妈妈的书或许能够帮助那些学习韩文的奶奶们鼓足勇气继续学习，我就很爽快地给韩文学校寄去了一本。
　　这件事情过去后我就慢慢忘了。后来，韩文学校的老师打来电话问我妈妈的地址。他告诉我说，这段时间，学校的老太太们学会了韩文，都想亲自给我妈妈写封信。
　　因为我每周都会去妈妈家看望她，于是就跟学校的老师说直接寄到我家里来就可以了。
　　其实，可以直接跟学校说妈妈的地址的，可是我担心，如果妈妈去地里干活儿不在家，邮递员还得到处找她，太麻烦了，还是寄到我家由我转交比较方便。
　　几天后，我就陆陆续续收到了来信。信封上的字迹就像是小学生写的，但是我一眼就能看得出来，那都是尽心尽力、一个字一个字写上去的。
　　我把信装好，带给了妈妈。
　　妈妈收到了别人的来信，感到羞愧的同时，也很是开心。她把那些信读了一遍又一遍。虽然里面有很多拼写错误，但是能看得出来，那些老人都是一笔一画、真心真意写的。我在旁边看着都觉得很感动。更让我惊讶的是，学校老师担心妈妈看不懂那些老人写的信，于是又把那些信件用Word处理器重新打了一遍，一起寄了过来。那些六七十岁的老人现在才开始学习韩文，该是有多么吃力啊……那些教书的老师和学习的老奶奶真是太伟大了！
                  第9节：读者的信(2)
　　老人们的信件内容也各不相同。
　　有的老人在想念远在国外的女儿；有的老人的女儿成了修女后离开了人世，老人在信中表达了自己内心的伤痛；还有的老人诉说着自己年轻时受过的苦……其中有一封信让我潸然泪下。信里这样写道：“看着庆花茁长成长，我的心里别提有多高兴了。”
　　哈哈！我到现在也在茁壮成长啊！呵呵呵呵……
　　有一个老奶奶的信中说道，看了妈妈书中写的不到一周岁就夭折的“木男的故事”之后，大家都哭了。
　　每个读过这个故事的人，都会落下眼泪。
　　老人们都说一定要见妈妈一面。可是，妈妈觉得不能让来看望自己的人空手回去，就跟老人们约定说，等玉米熟了或者秋天刨地瓜的时候，又或者栗子果儿熟透的时候再邀请她们来。
　　可是，还没等到招待学校的老人们，妈妈就受伤进了医院。一直到去世之前，她都一直躺在病床上，没能出院，更没能邀请那些老人来我们家玩。
　　妈妈住院期间，老奶奶们都来看望妈妈了。她们知道妈妈爱喝豆浆，就亲手做好了带到了医院，还给妈妈买了很多饮料。
　　她们对妈妈的那本书印象很深，说几年前她们还一起看了妈妈出演的人生剧场《秋天的庭院》5部曲。
　　如果当初妈妈没有受伤，她肯定会把那些老奶奶邀请到家里来，一起刨自己种的地瓜，一起坐在30年前种的那棵大栗子树下捡栗子果儿……可是，这只是如果……
　　给妈妈带来众多欢乐的心地善良的老奶奶们，我衷心地谢谢你们！
　　谢谢！
                  第10节：妈妈的公益广告(1)
　　妈妈的公益广告
　　2005年11月21日到25日，在这5天里，妈妈的故事在KBS《人生剧场》放映了，题目是《秋天的庭院》。后来，每年秋天，这部影片都会在有线电视频道放映。为此，越来越多的人开始了解妈妈的故事。
　　2008年初夏，我接到了一个公司的电话。他们说看了妈妈出演的电视节目，想邀请妈妈作为他们公司公益广告的嘉宾。当时，妈妈年事已高，行动也不方便，所以我没有贸然答应。他告诉我说广告是关于“虐待老人申报电话”的。
　　我考虑之后，决定还是先征求一下妈妈本人的意见。令我没想到的是，妈妈只想了一会儿就答应出演了。我本以为妈妈会拒绝的，她的回答让我一下子慌了神。可既然妈妈都答应要做，我也就没什么理由去反对了。
　　拍摄那天，早晨7点半，我们就到了三清洞韩屋村。虽然是一则很短的广告，可是拍摄器材相当大，跟着出来服务的拍摄组就有20多个人。他们给妈妈带来了很多衣服，让妈妈选着试穿。有一个很可爱的小家伙跟妈妈一起拍摄。光是孩子跑向妈妈让她抱的场面就不知道拍了多少遍，一直拍到下午4点才结束。我在旁边看着都觉得很累，更别说是直接参与拍摄的妈妈了，她当时该有多累啊！我总觉得在这件事儿上有愧于她。我想不明白，妈妈为什么早就预料到了拍广告不是一件简单的事儿，可还是答应下来去拍。
　　当天，我就找到了问题的答案。
　　在食堂吃饭的时候，妈妈突然问我：“孩子，拍广告给多少出演费啊？用那些广告费，够给你们每人买一袋米吗？”
　　妈妈以前总是跟我说，觉得自己天天给孩子们添麻烦，心里很过意不去。她一直觉得自己现在老了，什么都做不了，是孩子们的一个负担。她答应拍这个广告，只是想趁这个机会为孩子们做点事儿。我终于明白为什么连走路都不方便的她答应拍广告了。那一刻，我的心里难受极了。
　　那一年，KBS每天晚间电视剧开始之前都会放映妈妈出演的公益广告。虽然，广告只有几秒钟。
　　我每天都能通过电视看到妈妈，感觉那一瞬间很珍贵。很多亲人和熟人也陆续打来电话询问、祝贺，说妈妈看上去好精神。
　　出演费一到账，妈妈就把钱平均分成了6份，分给了我们6个兄妹。我永远也忘不了妈妈当时把自己辛辛苦苦赚来的钱分给我们6个孩子时那幸福开心的表情。
　　那天晚上，我跟妈妈肩并肩睡在一张床上闲聊。
　　妈妈对我说：“我就算是现在死了，也没什么可牵挂的了，可以放心地走了。我们家困难的时候，你小姨帮我们安上了大门和窗户，这件事我一直都记在心里。直到上次，你小姨七十大寿的时候，咱们家上了一份礼钱，我才安下心来。”
                  第11节：妈妈的公益广告(2)
　　兄弟们、侄子们和孩子们给妈妈的钱她总舍不得花，全都攒了起来，花在了家里的红白喜事上。她从来不会白拿别人一丁点儿东西。她这一辈子总是在叮嘱我们不要欠别人的，受到别人的恩惠，一定要铭记在心。
　　可是，不管是在物质上，还是在精神上，我欠别人的都太多了！
　　看到我穿的鞋子破了，脱下自己脚上的鞋子给我穿的朋友；本身自己都吃不饱，还要分给我一斗米吃的朋友；辛辛苦苦找到我以后，把钱包里的钱全掏出来给我花的朋友……
　　何止是这些！
　　当我处于绝望中不知所措的时候，对我说暖心窝的话鼓励我的前辈；当我觉得活着太辛苦想放弃的时候，一直默默陪在我身边的朋友；对借了一大笔钱还不上债的我说：“如果以后遇到像你这样苦难的人，就把钱借给他们吧，就当是还我钱了”的朋友……我怎么能忘记这些恩惠，没心没肺地生活呢？
　　我还欠了上帝很多债。每当感到生活很无助很痛苦的时候，我总是会对上帝说：“上帝啊，如果这次你帮我实现我的愿望，我以后一定多做好事报答您！”现在看来，那根本就不是什么真诚的祈祷。也许对于上帝来说，我的所作所为，都是让她感到可恨的。
　　虽然我不能像妈妈那样，离开人世的时候不会亏欠别人东西，可以很安心地离开。但是，我已暗暗下了决心：我将用我的余生去回报别人。
                  第12节：买新冰箱的那天
　　买新冰箱的那天
　　2003年，家里买了一台新冰箱，于是我就把原来的旧冰箱搬到妈妈住的农村老家了。3年之后，冰箱出故障不能用了，我就想给妈妈买个新的，可是她却说不用买，因为小弟已经说了，他要把他们公司不用的冰箱搬到家里来。小弟搬来的冰箱不如原来的冰箱大，但还是能用上一段时间。
　　虽然妈妈是一个人住，可是她总是将冰箱里塞得满满的，有玉米、米粉、肉、鱼，还有她亲手做的馒头。她告诉我说：“这样你们来的时候就有的吃了。”
　　弟弟把公司的冰箱搬来后，按理说原来的冰箱应该丢掉不要了的，可妈妈就是不同意丢。她说这是大女儿用过的东西，对她来说是个宝贝，用了这么久，已经产生感情了，舍不得丢。我们就问她要把旧冰箱放在哪儿。她说可以放在对面的房子里，冰箱里可以放一些乱七八糟的东西。
　　没办法，我们说服不了她，只好把冰箱搬到另一个房间里了。看到她把那些杂七杂八的东西放进冰箱，全家人都笑了。
　　没过多久，弟弟搬来的冰箱也出了毛病，开始漏水。放在冷冻室里的冰激凌都化了，到处都弄得乱七八糟。
　　仔细想想，妈妈好像总是在用我们用过的旧冰箱，从来没用过新冰箱。到现在妈妈还是在受苦，一件像样的东西都没用过。
　　想到这里，我的心突然很疼很疼。
　　我跟弟弟们说，想给妈妈买台新冰箱，他们都一致同意我的提议。我立即就给家电专卖店打电话问了问冰箱的价格。通过询问，我了解到158升的冰箱只卖67万韩元。专卖店还说，现在买冰箱会赠送顾客一个门板，价格比较便宜。
　　最后，弟弟们出了36万，剩下的钱由我来出。
　　本来是想当天就让他们给送货的，可是时间上不合适，只能几天后再送了。我知道，如果提前告诉妈妈这件事，她肯定会气得跳起来。所以直到专卖店通知我接冰箱的时候，我才告诉了她。
　　不出所料，她一听就火了，大声训斥我：“你到底有没有脑子！我知道我自己的身体是个什么状况！”说完非要把冰箱退回去。
　　我趴在妈妈的耳边，耐心地劝导她：“有了冰箱，我们以后来家里就能吃到凉爽的西瓜，喝上冰爽的水了；就算妈妈用着用着就去世了，我也可以把冰箱搬到我们公司里面去用。冰箱很便宜，外面贴着价格呢，才35万韩元。”
　　妈妈被我们说得实在是没办法了，只好服软。
　　没过一会儿，大卡车就停在了我们家门前。两个健壮的小伙子搬着冰箱走了进来。一个小伙子一边进门一边问妈妈：“奶奶，请问您是不是《人生剧场》里面的主人公啊？”说着握住妈妈的手，高兴得不得了。临走前，他还送给妈妈一套密闭容器，并祝愿妈妈健康长寿。
　　多亏了那个小伙子，妈妈的心情好了很多。
　　有了新冰箱，整个厨房都显得亮堂了很多。我和弟弟们把冰箱擦干净后，又把那些放置时间太长的食物和坏了的盘子都放到计量垃圾袋里，一个一个包起来扔了。
　　看着被打扫得干干净净的大冰箱，妈妈说：“真是比买了个新房子还好啊！”
　　因为怕孩子们花钱，她一个劲儿地阻拦我们买冰箱。但买回家之后，她其实还是很开心的。看着像孩子一样开心的妈妈，我就感觉那是我此生做过的最棒的一件事。
　　妈妈用手抚摸着新冰箱，开心地笑了。我从后面搂住妈妈，把脸深深地埋在妈妈的背上，眼泪禁不住流了下来。
　　我匆忙把眼泪擦干，不想让妈妈看见。
　　虽然有些人会觉得，花那么多钱给一个年事已高、身体又不好的老人买个冰箱不值，可是我却认为，就算妈妈只用一年，这冰箱我也该买。
　　妈妈真的只用了一年就去世了。
　　我应该早点儿给她买的……
　　我为什么总是这么晚才明白所有的一切！
　　“妈妈，女儿对不起你！”
                  第13节：埋藏在心中的故事(1)
　　埋藏在心中的故事
　　1.麻布衫
　　收拾橱柜的时候，偶然发现了出嫁时带来的一件麻布衫。
　　60年过去了，衣服除了有两个豆粒大小的小洞外，整体还很干净。它是用细麻布做成的，线条看上去很美。
　　大女儿看到了，缠着我要。
　　我问她要这种没用的东西干什么的时候，她只是冲我笑。
　　我好像是看懂了她的心思，什么话也没说，就把这件衣服给了她。
　　她大概是想在我死后，保存几件我的东西吧。
　　可是人都已经死了，保存这些东西又有什么用？
　　我不知道这问题的答案，心里很是迷茫。
　　想着这些，看着女儿，不由得心生怜悯。
　　我可怜的女儿啊。
　　2.旧内衣
　　本来想扔掉的内衣，后来还是没舍得扔。重新洗了洗，又穿在了身上。
　　女儿老是嫌我穿的内衣太旧。
　　我不是因为没有新内衣才穿旧内衣的。
　　女儿们和侄子们给我买来的内衣都装在箱子里呢。可我总觉得我都是一个将死之人了，老是穿新衣服，把它们弄得又脏又皱，不值得。
　　看着整整齐齐放在橱柜里面的新衣服，我就算是穿着旧衣服，也是心满意足。
                  第14节：埋藏在心中的故事(2)
　　可是，女儿们都不懂我的心思，总是要我把旧衣服扔掉。
　　3.妈妈的心
　　看着抚养小孩子的妈妈们，
　　把孩子放在温暖的怀里喂奶，
　　让孩子含着一个乳头，
　　另一只手则给孩子顺奶。
　　妈妈露出满意的表情，
　　心里既满足，又高兴。
　　凡是养过孩子的妈妈，都知道那种感觉。
　　到现在，
　　我又一次怀念起年轻时养孩子的那段时光。
　　4.怀里的孩子们
　　年轻的时候，看着抱在怀里的孩子，
　　小宝宝的眼神好像是在看着妈妈说悄悄话。
　　我可爱的孩子，有一双明亮的眼睛。
　　小宝宝的嘴唇就像是沾上了奶水的花瓣一样。
　　孩子拉了尿了，
　　妈妈就把孩子挪到干净的一边，
　　自己躺在被孩子弄脏的地方。
　　妈妈把所有的爱都奉献给了孩子。
　　躺在我怀中可爱的孩子们啊，
　　现在，你们都去了哪儿，都去了哪儿？
　　5.炼酱油
　　今天是儿童节，是大孙子仁城休息的日子。我却让他炼酱油，心里有点儿过意不去。
　　在院子里安上锅，开始炼酱油。我一直指使他烧火，把他累得不行。
　　看着炼好的酱油被倒在缸里，我的心里美滋滋的。
　　想着能把这些炼好的酱油分给几个孩子们，就算再累，我也觉得开心。
　　勉强的孝道
　　快到妈妈寿辰的时候，我预约了山井湖水韩华宾馆，并自认为这是对妈妈的一片孝心。
　　妈妈只有在农忙季节才会住在抱川一洞地区。这个宾馆离一洞很近，而且我听说那里的温泉很好，好不容易聚在一起了，就让妈妈来这里泡个温泉，顺便欣赏一下外边的美景吧。我心里合计着。
　　我跟妹妹们说了以后，她们都很高兴，于是我提前半个月就预约了宾馆的两个客房。
　　可是，离妈妈的寿辰还有两天的时候，二妹打来了电话，说第二天是妹夫的生日，来不了了。接着，另一个妹妹也打来了电话，说要去参加一个婚礼。最后，小妹也打电话来说自己身体不舒服，也来不了了。
                  第15节：埋藏在心中的故事(3)
　　她们都不来弄得我很失望，没办法，我只能取消了宾馆的其中一个房间。
　　跟丈夫走在去妈妈家的路上，我的心情极其低落。
　　但没想到，当我们快到的时候，弟弟妹妹们又打来电话说都要来。说是妈妈的生日好不容易才能聚在一起，不来觉得心里过意不去，于是就狠狠心把其他的事儿都推了。
　　我急忙联系了宾馆，又预约了一个房间。幸好，还有剩下的客房，真是让我出了一身冷汗啊！
　　兄弟姐妹们到齐了之后，拿出了各自的饭菜，凑齐了一桌殷实的菜。
　　吃了午饭收拾完饭桌后，我就跟妈妈说一起去山井湖水玩儿的安排。
　　可是妈妈却说太麻烦了，不想去。我说让她躺在私家车的后面座位上，这样会很舒服，可是她还是不同意去。就算我跟她说已经预约了宾馆的房间，她也还是死活不去。
　　其他人也都说，既然妈妈不想去，那就别为难她了。
　　听到这些，我伤心极了，自己一个人走到栗子树下，看着收割了稻谷的田野，望着空荡荡的山野，不禁流下了眼泪。本来预约好的房间，取消了，后来再预约。这样折腾来折腾去，已经很对不起宾馆的负责人了，我实在是不好意思再打电话取消。没办法，那就只能我们夫妻两个人去了……
　　大弟弟一家有事儿要忙，说是吃完午饭就得走；小弟弟一家因为孩子还要上学，就跟妈妈道歉说下次有时间再来看她，也说一会儿要早点儿走。如此一来，去宾馆的人只剩下我跟我丈夫了。看着因为身体虚弱哪儿都不想去的妈妈，我的心里难受极了。
　　当时我的心里闷得很，想在其他人走之前离开，于是就催促丈夫快点儿走。妈妈很吃惊地问我们为什么要走这么早，她不停地挽留我。最终，我还是甩开她的手，转身上了车。
　　虽然我脑子里是理解她的，可是心里还是生气了。我跟妈妈说，我们家没人吃她包的那些菜，然后把盛菜的包袱放到了车窗外。
　　车子一启动，我就无情地甩开了妈妈的手。我心里难过极了，有种要窒息的感觉。在去宾馆的路上，我一直不停地掉眼泪。
                  第16节：埋藏在心中的故事(4)
　　那一刻，我是多么像个没心没肺的不懂事的孩子啊。现在想想，真是丢人啊！
　　我们预约的房间号是415和416，两个房间正对着。当初，我就是考虑到家人来回走动比较方便，才故意拜托宾馆的工作人员给我们留两间对门的房间的。
　　进了宾馆，我解开行李，躺在空荡荡的大房子里，心里五味杂陈，既伤心，又后悔，那种感觉痛苦极了。
　　天快黑的时候，弟弟给我打来了电话。说大家正陪着妈妈往宾馆这边赶呢。我一听这话，首先感到的不是开心，而是难过。妈妈肯定是觉得自己伤了我的心，心里不安才跟来的。
　　弟弟妹妹们在两边搀扶着妈妈走进房间，我当时羞愧得不敢看妈妈的眼睛。稍微休息了一会儿后，我们陪着妈妈准备去桑拿房。从电梯下来到温泉浴场还有30米的距离，妈妈自己不能走，得让弟弟背着。她觉得让别人背着很丢人，即使是自己的儿子，她也觉得很不好意思。但是没办法，她身体不好，只能让人背着去。她趴在弟弟的背上说：“唉，这条路还真是长啊！”那一段短短的路，她流的汗比弟弟还多。
　　到了桑拿房后，妈妈在妹妹们的搀扶下在前边走着，我在后边看着她们。那一刻，我才发现，妈妈已经瘦得皮包骨头了。后来，给她称体重，竟然只有74斤。
　　我们陪她进了澡堂，她先从一只脚泡起。在两个女儿的搀扶下，她进了水里，四处张望着宽阔的温泉浴场，高兴地说：“天啊！怎么会有这么好的地方呢？”
　　妈妈走路不方便，总是怕出门给孩子们添麻烦，所以她不愿意出门。我在想，我这么强行把她拉出来，到底做得对还是不对呢？
　　当妈妈身体健康的时候，我一次也没陪她出来旅行过。现在她身体不如从前了，甚至行动都不方便，我却强行要让她出来玩儿。想到我做的这一切，泪水便止不住地往下流。
　　我是不是太愚蠢了呢？
　　妈妈可能是泡温泉泡得太久太累了，天一黑，她就早早睡了。躺在妈妈的身边，我越发觉得自己强拉妈妈出来玩儿是多么地愚蠢！
　　久久不能入眠。
　　啊，孝道也有瑕疵啊！
                  第17节：父母节的礼物
　　父母节的礼物
　　父母节的那天，我们兄弟姐妹连同自己的另一半全都聚集到了老家。孙子孙女们都要上班，曾孙子们要去上学，家里就剩下了我们这些老人。我们聚在一起，一个一个地拆开送给妈妈的礼物，度过了一段快乐的时光。
　　大家准备的礼物各不相同。有咸黄鱼干，有化妆品。其中，弟媳给妈妈买的带花边的白毛衣人气最高。妈妈很喜欢，弟媳也很高兴。
　　我每年都会给妈妈买礼物，今年打算直接给点儿钱就行了。就这么直接给钱显得有点儿别扭，于是我一边掏钱，一边说：“妈，我什么都没给你买。”
　　可是她却说：“还是给我钱好啊。”
　　妈妈身体不好，腿脚不方便，从来不去市场，对她来说，用钱的地方很少，也就是曾孙子们来的时候给他们点儿零用钱花。但她总是给那些来看望她的客人回去的车费，手里有钱，她才会觉得安心。
　　我们边聊天边拆礼物，说说笑笑，转眼就到了吃午饭的时间。弟弟妹妹们收拾收拾家里的菜都摆了出来。大家都饿了，都吃了不少。妈妈还拆开咸黄鱼干放在饭匙里吃，一副很好吃的样子。
　　吃完饭后，准备切蛋糕。大家都说这是“托妈妈的福”。妈妈笑得很开心，后来，我却看到她的眼角噙满了泪水。
　　我们也一下子哽咽了。切了一块蛋糕放到妈妈手上，她吃得很香。看着她爱吃，我心里美滋滋的，可是我突然想到，最近她的消化能力下降，如果吃多了，就会引起腹泻。为此，我又开始担心妈妈会不会吃坏了肚子。
　　现在，她不吃饭我担心，吃多了我还要担心。
　　妈妈换上了弟媳给她买的毛衣，开心地笑了。我嘱咐她不要舍不得穿，说完这句话，我的心里一阵酸楚。
　　现在妈妈还有什么舍不得的啊？
　　妈妈和小弟站在丁香树下，我给他们拍了张照片，想要留下妈妈灿烂的笑容。小弟就像是拐棍一样站在妈妈的后面。妈妈好像也觉得安心了很多，很幸福的样子。
　　我们兄妹6个都到齐了，一起为妈妈庆祝了父母节。妈妈好像好久都没笑得这么开心了。
　　我想，对于妈妈来说，最好的礼物莫过于我们这些孩子们围在她的身边，听她说说心里话了。
　　偶尔，哪怕是偶尔，回趟家，跟妈妈说一句：“妈，我想吃你做的饭了！”这就是一种孝道吧！
                  第18节：家庭春游(1)
　　家庭春游
　　擦干净了胶鞋，
　　放在阳光下。
　　可是，又没地方可去。
　　放着放着，
　　还没来得及穿，
　　又要擦了――
　　这是很久以前妈妈写的一篇日记。当我第一次看到这篇文章的时候，别提心里有多难受，多后悔了！
　　别说是旅行了，在这之前，我甚至一次都没陪她出去玩过。
　　擦着胶鞋，她的心里会想些什么呢？
　　她吃了一辈子的苦，实在是太可怜了。
　　那年春天，樱花开的时节，我给庆州普门园区打了电话，问清楚了樱花开得最好的时间。然后定了日期，联系弟弟妹妹们。我跟他们说，想要陪妈妈去旅行3天。在我半强迫似的推动下，弟弟、妹妹、妹夫、弟媳，一个不落，全都参加了。
　　一到庆州普门园区，展现在眼前的全都是樱花。妈妈高兴得像个孩子一样，说这是她第一次看到这么漂亮的樱花。那一次，我第一次看到妈妈那么开心。
　　从宾馆的窗户往外看，满眼都是樱花。
　　妈妈站在窗前，久久没有离开。
　　她说：“自从年轻的时候跟你爸爸去昌庆宫赏樱花之后，我就再也没出来赏过樱花了。”
　　看着樱花，她想起了早已去世的父亲。
　　爸爸去世以后，妈妈一个人挑起了家里的重担，又当爹，又当妈，那些年该是多么辛苦啊？比起现在干的农活儿，恐怕当初抚养我们这6个孩子还要辛苦一千倍一万倍吧！
　　第二天，起风了。樱花随风飘落，如同下了一场樱花雨。
　　在生命中最灿烂的时刻凋落的花，实在是美极了！
　　想到妈妈总是腿疼，我们借来了轮椅。起初，她觉得坐轮椅丢人，死活都不坐。可是，转了几个地方后，最终她还是答应坐在轮椅上，由女婿推着她走。
                  第19节：家庭春游(2)
　　我们转完了普门湖后，坐车去了石窟庵。石窟庵不让游客进入，只能在外边看，虽然觉得有点儿遗憾，但是就算只通过窗户看，也觉得很神奇。
　　那天阳光很好，我们陪着妈妈转了雁鸭池、金庾信（将军）庙、天马冢。一路上，妈妈对什么都觉得很新奇，不停地称赞。她还在佛国寺放了钱，在佛祖面前行了礼。虽然我不知道她许了什么愿，但我想，大概是祈求佛祖保佑我们这些孩子们都能健健康康、无病无灾吧！
　　逛完了庆州一带后，我们去蔚珍（地名）那边的江口港吃了巨蟹料理。妈妈第一次见到这么大的螃蟹，觉得很神奇。我没敢告诉妈妈吃饭花了多少钱。如果告诉她，她肯定又要大吃一惊，怪我们为她花太多钱了。
　　我们把螃蟹剥开，取出里面的肉，放在妈妈的盘子里，她吃得很香。看着妈妈吃饭的样子，我和妹妹四目相对，笑了，然后，哽咽了。
　　妈妈这一辈子，一直在为我们这些孩子而活，又何曾为自己高兴过一次？
　　妹妹说：“以后咱们要经常陪妈妈出来旅行。”我们大家都点点头，表示赞成。
　　和妈妈在一起的那天，江口港的大海显得格外蓝，格外清澈。
　　回去的路上，妹妹提议，去安东河回村转一圈。可能是觉得好不容易出来旅行一次，就想跟妈妈多去几个地方看看。我们都在担心妈妈的身体会不会吃不消，没想到妈妈却像是忘了劳累似的，只沉浸在旅行的开心之中。
　　我们掉头准备去安东。
　　去安东的路上，有很多桃园，一眼望去，全是桃花。看到那些在斑斓的雾气中缥缈的桃花，我们禁不住停下了车。把妈妈从车中搀下来，我们一边走，一边欣赏桃花。被阳光照得软软的土地散发着春天的气息。
　　春风，吹拂着妈妈的白发。
　　我们让妈妈坐在轮椅上，慢慢围着河回村走。河回村以一条大路为分界线，分成了南村和北村两个村庄。北村的养真堂和北村宅跟南村的忠孝堂和南村宅两两对立，是典型的两班家屋。虽然以前也来过几次，可是这次跟妈妈一起来，感觉跟以前很不一样。
                  第20节：家庭春游(3)
　　洛东江以S形环绕着河回村，让这个村庄显得更美了。
　　可是，时间是留不住的，不知不觉就到了该离开的时候。本来计划要看的假面舞演出也来不及让妈妈看了。带着这份遗憾，我们开车离开了河回村。
　　结束了长时间的旅行后，在回首尔的路上，妈妈一直在车里睡觉，睡得很沉，很香。她的头靠在我的肩膀上。
　　透过车窗，我呆呆地望着外面红色的晚霞。
　　那天晚上，妈妈在日记中这样写道：
　　我的孩子们都很孝顺，
　　没想到在我有生之年还能享受这样的福分，
　　这比去东南亚旅行还让我感到幸福。
　　看来，妈妈当初很羡慕那些去东南亚旅行的人。
　　冬天已经远去，写着这些文字，看着窗外明媚的春光，妈妈在医院里，静静地一个人远去了。
　　“妈妈，我爱你！”
　　虽然已经很迟，但我还是要说出这句当初未能说出口的话。
                  第21节：妈妈，请不要伤心(1)
　　妈妈，请不要伤心
　　50岁的时候，我辞掉了学校的工作。我想趁现在还不算太晚的时候，把以前想做的事情都做完。
　　65岁的时候，我独自一人从南海一直走到了统一展望台，走到了国土的尽头。67岁的时候，我连续走完了东海、南海和西海。不仅如此，到现在还在进行着我的五大江之旅。
　　我就是这样把我的足迹留在祖国的角角落落的。
　　有一天，一个偶然的机会，我读了一个60岁的老修女和她的老牧师朋友一起在圣地亚哥巡礼路上写的一本书。读了那本书后，我突然就特别想走一走他们曾经走过的那条路。照片中的圣地亚哥深深地吸引着我。想去圣地亚哥的渴望之情久久不能平息。
　　那时候，我买了4本关于圣地亚哥巡礼的书。越读书越想去那个地方看一看。
　　但是，那么远的地方不是我想去就能去的。我虽然经常在国内徒步旅行，可是还真没想过要独自一人去西班牙。所以，我开始怂恿身为旅行专家的儿媳和摄影师大儿子跟我一起去。为了让他们答应，我编了很多理由来说服他们，可是他们都说太忙了不去。当时别提我心里有多难受了。
　　没想到，没过多久，大儿子和儿媳就给我打电话说要跟我一起去旅行。虽然我一直都特别想去西班牙旅行，可是真说要去的时候，我还真有点儿措手不及。要准备的东西太多了。最重要的是，我要是走了，估计又得过很久才能见到妈妈了。而且，儿子儿媳说趁着去圣地亚哥，一起把西班牙都逛遍。
　　我们预订的旅行日程是70天，我得告诉妈妈我出行的那段时间就不能来看她了。上周去看望她的时候，我没敢说就回来了，现在离出发的日期越来越近，没几天我就要走了，不得不告诉她了。
　　我怀着沉重的心情开车去妈妈住的一东（地名）。可是我总是担心妈妈知道了会很伤心，所以迟迟不敢开口。直到深夜我也没说，就那么睡了。
　　早晨醒来，没看到妈妈，就出去找她。她正坐在栗子树下的平板床上磨辣椒。我站在那里，呆呆地看了她一会儿，不知道为什么，心里突然很难受。
　　在早晨明媚的阳光下，妈妈的身体越发显得娇小、单薄，就像个孩子一样，估计我那么老的人都能背得动她。最近，她的手腕老是疼，围上了护腕，可还是从来不放下手里的活儿。
　　妈妈耳聋，专心致志地在磨辣椒，直到我走到她面前坐下的时候，她才察觉到。我贴着妈妈的耳朵喊了一声：“妈！”
　　“怎么这么早就起来了？不再睡会儿？”
　　“……妈，我要去国外了！”
　　“去多久？”
　　“两个月！”
　　我不忍心告诉她其实我是要离开两个多月。
　　她的脸上突然就显出了一阵凄凉。她安静地磨着辣椒，然后说：“去吧，两个月后健健康康地回来看我！”
　　听了她的话，我什么也说不出来，静静地抚摸着她瘦削的背。
　　妈妈也没再说话。
　　过了一会儿，她突然问：“那个地方有多远？”我故意安慰她说：“稍微有点儿远，不过坐飞机一会儿就能到。”
　　对于我这种编造的谎言，她还是像个孩子似的点了点头。我心里清楚，对于她来说，自己的大女儿要离开她去那么远的地方，很久都不能再见面，她的心里该有多乱啊！
                  第22节：妈妈，请不要伤心(2)
　　不久前，我因为要去海岸徒步旅行，曾经4个月没能去看望她。那时候，我走在海边的小路上，经常停下脚步向着大海大喊：“妈！对不起！”也还经常独自落泪。
　　我都想不明白，我为什么动不动就要丢下年迈的母亲独自一个人去徒步旅行。可是，如果我不去，干什么就都会觉得不顺手，心里就会觉得很郁闷。估计是中了旅行的毒吧。就像那些性格急躁的野生动物，当被我们关起来的时候，内心总是不安定，最终还会得不治之症。
　　妈妈没说话，我觉得有愧于她，也沉默不语。
　　她再也没提关于旅行的事儿。
　　那天，我跟她一起种了白菜，摘了辣椒。
　　不知不觉就到了该离开的时候。
　　每次走之前，妈妈总是会急急忙忙从冰箱里拿出很多东西让我带着，让我吃这，让我吃那。那天，她还把弟弟买给她的葡萄包在纸里让我带走。我瞥了一眼冰箱，里面什么东西都没有了。
　　后来，我又悄悄把妈妈给我的葡萄放到了冰箱里。
　　我让妈妈坐在车里，让弟弟妹妹们坐在妈妈旁边，给他们拍了张合影。照片里，虽然他们都笑得很开心，可是我还是能看得出来，他们刚刚哭过。
　　小妹妹悲伤地说：“我也不想让姐姐走！”
　　我向他们道歉，并嘱咐他们一定要乖乖的，说着说着，大家就都哭了。若是没有这些弟弟妹妹们，也许我也不能有要离开妈妈去旅行的想法。
　　多亏了有他们在。
　　我坐在妈妈的身边，用手搂住她的肩膀，让妹妹给我们拍了一张照片。我突然泪如泉涌。弟弟妹妹们也都哭了。
　　我趴在妈妈的耳朵旁边，哽咽着说：
　　“妈，别伤心！我会给你买很多礼物回来的！”
　　忍着泪水，我甚至语无伦次。
　　到了要离开的时候。我发动汽车，转下了车窗。看着妈妈，我能看得出来她一直忍着不在我面前哭。车子一启动，她才敢哭出来。
　　妈妈身体不好……
　　她肯定会望眼欲穿，等我回来的。等我回来的那天，祈祷她不要生病，一直等我回来……
                  第23节：趁着年轻，就该多出去转转(1)
　　趁着年轻，就该多出去转转
　　70岁生日那天，我出发去济州岛olle路旅行。
　　虽然两个儿子都想给我摆酒席庆祝生日，可是我总觉得现在大家都很忙，也不愿意抽出时间来专门为我庆祝什么生日。所以，我就跟丈夫说不想摆宴席庆祝了，想去济州岛的olle路旅行。丈夫欣然答应。我们就一起制订了去济州岛旅行的计划。
　　每次出去长途旅行的时候，我总是很担心身在家中的妈妈。
　　跟她说我要去济州岛旅行的时候，她当时患病在床，躺在床上跟我说：
　　“去吧，趁着年轻，就该多出去转转！”
　　这是她经常说的一句话。
　　在向新的徒步旅行社会员介绍自己的时候，我偶尔引用妈妈说的这句话。当他们听一个年已七旬的老人说“我妈经常说‘趁着年轻，就该多出去转转’”时，都会捧腹大笑。让那么多人开心，我总觉得自己好像真的是因为年轻，所以才这么精力充沛的。
　　那是妈妈90多岁时的事儿了。
　　小弟弟跟妈妈说，他在水原的公司旁边有一块空地，想在那边给她盖一座组合式的房屋，让她在那边干农活，问她是否同意。那样的话，妈妈住得离弟弟更近，就不用我们太担心了，兄弟姐妹们看望她也更方便了。
　　那时候，妈妈回答说：“如果我现在是70岁的话，我一定会答应的。”后来，她还说过同样的话。
　　妈妈在房前屋后的地里都种上了蔬菜。旁边一户人家有一块地荒着，妈妈看了觉得怪可惜的，在征得那户人的同意后，就在地里种了地瓜。那块地里结出来的地瓜格外好吃。第二年，那户人家说要把地卖了，大弟弟就说要给妈妈买下来，可是妈妈却说：“如果我现在是70岁的话，我一定会答应的。”
　　妈妈的年龄标准永远都是70岁。
　　现在我就是70岁，是妈妈最羡慕的年纪。也许是因为这样，我从来都没有过“年龄太大，干不了这，干不了那”的想法。
　　而且，现在是“百岁时代”了。在百岁之前，若用年龄来衡量某件事情干还是不干是不行的。现在定义“老人”的年龄标准也已经变了。活到七八十岁纯属正常。要是再活得久一点儿，活到八九十岁，却什么也不做的话，生命最后的20年就算是荒废了。如果想活到100岁，就得再学些新东西，心里怀着梦想，然后迎接挑战。
                  第24节：趁着年轻，就该多出去转转(2)
　　今年我已经72岁了。我这个年龄，还得学会用智能手机。
　　今年春天，我去首尔市立美术馆接小孙女，然后带她在馆内的餐馆吃她喜欢的牛排。正吃着饭，女婿发来了短信：“妈，我们家宝瑟就拜托你了。”
　　看完短信，我就用智能手机给正在吃牛排的孙女拍了张照片，给女婿发了过去，还附了几个字：“正吃得香呢！”接着又来了短信：“哎呀，看来又要花妈不少钱了！”
　　我笑了，回短信开玩笑说：“嗯，就是呢！呵呵呵。”
　　从6年前开始，我就玩起了微博，在微博上跟很多人沟通交流，同时，也通过微博知道了很多消息。
　　今年4月，我开始在贞洞（地名）学术研究院听“成为一名旅行作家”的讲座。跟年轻人在一起听课特别有意思。听了20个小时的讲座之后，虽然没能成为一个旅行作家，但是从中学到了一些东西。
　　上网的时候，偶然看到了一篇文章，叫做“老人生活法则”。
　　1：每天做一件好事儿。
　　10：每天见十个人。（意思是提醒老人要多跟别人接触）
　　100：每天写一百个字。（意思是提醒老人要善于记录）
　　1000：每天读一千个字。（意思是提醒老人多读书）
　　10000：每天走一万步。
　　做到这些，你就会成为一位成功的老人。
　　90岁的妈妈觉得70岁很年轻。
　　年龄只是个数字而已。就算老了，也千万不要害怕，如果你能在年老的时候大胆地对自己说：“我这个年龄算老吗？”然后挑战生活中遇到的一切，那么我相信，你肯定会像一个年轻人一样活力四射的。
                  第25节：捡橡子的那天
　　捡橡子的那天
　　妈妈很喜欢山。
　　腿脚灵便的时候，春天，她经常跟我姨妈去山上挖野菜，秋天则去山上捡橡子。在山上逛一天，把捡到的橡子带回家摊开，整个家里都散发着橡子的香味。妈妈特别喜欢捡橡子，一到秋天就去山上捡，每年都能捡回好几袋。
　　小弟的岳母就住在抱川一东的后山上，那里有很多栗子树和橡子树。每年亲家都会给妈妈捎信，让她去山里捡橡子。
　　妈妈腿还没受伤的时候，每年秋天我和妹妹都会陪着她一起去亲家后山上捡橡子。她腿脚不太灵便，我们两个人就搀扶着她，让她坐在橡子树下面。她一坐下就开始挪动着在周围找橡子，脸上总会露出幸福的表情。
　　我和妹妹看着妈妈，偷偷地使眼色，然后串谋起来耍鬼心眼。我们把捡来的橡子偷偷地放在妈妈的周围，然后用落叶盖起来。妈妈对此一点儿都没有察觉，她在落叶下面找到橡子后，高兴地说：“怎么掉了这么多的橡子呢？看来今年会结出更多的！”我和妹妹看着妈妈开心的样子，都笑了。
　　两个小时后，我们三个人把捡来的橡子聚在一起，竟然足足有两斗，送给了亲家一斗。回家后只要把橡子磨成粉，然后就能用橡子粉做凉粉吃了。
　　可是，做橡子粉不像说得那么容易，需要经过很复杂的程序。
　　首先，得去碓房把橡子磨了，将磨出来的粉盛在袋子里。一边揉，一边倒水，直到把这些粉末揉成一个疙瘩。都泡好了之后，将袋子里的皮去掉，让淀粉水沉淀。
　　光看着妈妈做，我都觉得很累。要是我，是肯定不会做的。可是妈妈每年都会做，然后分给我们兄妹6个。吃了用妈妈做的橡子面熬成的凉粉，就会觉得用别的橡子面做的凉粉一点味道都没有。若是再放上点儿蔬菜丝儿，又嫩又滑，还很有劲道。
　　妈妈总是不嫌麻烦，不仅做橡子面，还给我们做很多好吃的。她还买来带壳的大麦，亲自磨成大麦芽油。用妈妈做的麦芽做出来的饭只需要很短的时间就能发酵，然后做成米酒。凡是尝过这种米酒的人，都会问我是怎么做出这么好喝的米酒的。
　　回首这些年，我就是这样在妈妈的疼爱下生活的。
　　有妈妈在，一年四季不仅能吃到大酱，还能吃到很多妈妈亲手做的好吃的东西。仿佛也是依靠着这么一个好手艺，我才得到了活到现在的勇气。
　　橡子凋落时节，妈妈的音容笑貌总是在我眼前晃动。现在我就开始担心，如果没了妈妈，今年秋天该怎么熬得过啊！
                  第26节：变弱的心(1)
　　变弱的心
　　今天晚上，我对自己很失望。精神恍惚，思潮起伏。
　　吃完晚饭后，在煤气灶上煮大麦茶。大麦茶都熬干了，我也没有察觉。我本来就已经因为这件事很惊慌失措了，心里很害怕因为自己的一个过失引起危险，没想到仁城的爸爸（我的大儿子晶然）还跟我抱怨说差点儿引起火灾。听了这话，我无力辩解。
　　不安和伤心交织在一起，我忍不住掉下了眼泪。
　　不是对孩子说的话不满，而是觉得自己现在什么都做不好，成了一个废人了。心里难受。
　　那天晚上，我失眠了。一直到很晚才睡着。
　　1.
　　仁城的妈妈（我的大儿媳）每次领了工资都会按时给我零花钱。每天晚上下班的时候，还会给我买香蕉、橘子或者苹果。他们对我很好，可我现在已经老了，总跟个孩子似的，动不动就想发火、发神经。
　　人老了，就会变得敏感而又脆弱。
　　仔细想想，都是些微不足道的小事儿，根本不值得发火，可我总是不高兴。不值得哭的事儿，我却总是流眼泪。
　　慢慢地，我发现那些都是我的错，都怪我。
　　我的忍耐性也慢慢下降了。
　　我也知道，现在的我变了，不是以前的我了。
　　仁城妈妈啊，你当初肯定对我已经厌倦，反感了吧？
　　实在是对不起啊！
　　2.
　　不知道为什么，我变得越来越脆弱。
　　只要别人对我稍微好一点儿，我的心就会倾斜向他（她）；只要别人对我稍微有点儿不好，我就会觉得心酸难过。在我有生之年，家人们要是能鼓励鼓励我，那该有多好。
　　聊天聊得起劲儿，聊到嗓子干的时候，喝口水都觉得浪费了聊天的时间。
　　独自一人躺在冷清的房间里，翻来覆去难以入睡。
　　如果我的身体状况差到自己都不能上厕所的话，我该怎么办啊？
　　在这夜深人静的夜晚，我的忧心也越来越深重。
　　3.
　　人生就像是一朵野花。
　　秋雁的鸣叫声像在梦中一样消失渐远。
                  第27节：变弱的心(2)
　　后来，天空下起了白雪，纷纷扬扬。
　　镜子里的我，脸色很是憔悴。
　　不管去哪儿，我都很难理直气壮、大大方方地把我自己展现给别人看。
　　不管去哪儿，我都没有勇气。
　　不管去哪儿，我都无精打采、有气无力。
　　4.
　　我们家里很凄凉。
　　无处能安下心。
　　想念那温暖的手、温暖的谈话。
　　儿子每周来看我一次，吃过饭就走。
　　晶然工作很累。
　　可是从来不会跟妈妈说些什么。
　　心里一片孤独寂寥，晚上孤枕难眠。
　　家里和睦的气氛早已远去，只剩下冰冷的风儿。
　　没有人陪在我的身边，更没有人关心我。
　　分分合合伤心路
　　仔细算一下妈妈到乡村干农活儿的日子，从她70岁那年，也就是从1985年，一直到2008年7月，已经有23年之久了。
　　做农活的年岁真是不短啊！
　　妈妈原来一直住在首尔。可是，很久前，弟弟在抱川一东地区给妈妈买了一块地，还带着一个组合式的房屋。妈妈就是从那时候开始在一东地区务农的。
　　刚开始，妈妈是为了看弟弟买的地才来一东的。当她看到一块带着组合式房屋的土地就那么荒着的时候，便说要去那里种地。院子里有大栗子树，还有清凉的地下水。房子周围还有很多艾草，一直绵延伸向支川面（地名）。
　　妈妈以前就很喜欢乡村生活，看她高兴的样子，好像是对那里的生活很满意。
　　刚开始，我好几天才陪着她来一次，后来，她干脆就没了要回首尔老家的想法，直接住在那里务农。
　　妈妈的老家是江华郡河K面。可能是因为从小时候就开始过乡村生活，所以她对侍弄土地和种蔬菜很感兴趣。而且，每当她把自己亲手种的蔬菜分给我们的时候，我能看得出来，这让她觉得很幸福。最重要的是，妈妈在那里生活得很自由，很舒适。
　　以前她总跟我们说，在首尔生活一整天都没什么事儿可做，只能躺着，浑身疼，感觉不到生活的乐趣。但在农村，就可以跟邻居的老奶奶们聊天，还能种地，虽然有时候会觉得很累，可是感觉比住在首尔的时候好多了，甚至都没心思再回首尔住了。
                  第28节：变弱的心(3)
　　就这样，20年间，妈妈一直把种地当做一种乐趣，每当看到她开心的样子，我都觉得心情很好。但90岁一过，她的体力就开始衰退，可她还是坚持要在田地的垄沟之间爬着做农活，兄妹们都很担心这样对她的身体不好。大家一致反对她这样做，极力劝说她，她很是固执，非要去在农村的那个家，总说农村安静，自由。我们这些做儿女的拿她没办法，只能陪着她去。
　　我一直搞不懂首尔有什么不自由的，后来我才知道，她总觉得首尔的家太干净，得时时刻刻小心翼翼的。弟弟是那种很爱干净的人，每天都把家里打扫得一尘不染。妈妈行动不便，每次干个事儿都会把原本干净整洁的家弄脏。当看到弟弟拿着扫帚和抹布清扫的时候，她心里就很过意不去，觉得是自己给孩子们添了麻烦。听了她说的话，我才明白，原来当老人在儿女家里住着的时候，孩子若是过分爱干净，太频繁地清扫，也会给老人带来负担啊！
　　妈妈90多岁的时候，还是固执地要住在农村。每到农忙季节，我们6个兄妹就轮流去看望她。即使是如此，我们还是很不放心，毕竟她已年过九十。于是，我把6个兄妹的电话号码贴在墙上，还专门复印了一份，给了邻居家的老奶奶，向她千叮咛万嘱咐，万一我妈妈有什么事儿，一定要联系我们。
　　20年间，我一直都是自己开车从仁川去一东的。虽然距离不是很近，但是，年近７０岁的我还能看到自己的妈妈，对我来说，这已是最大的幸福和福气。
　　那天，我在后备箱里装满了妈妈平时喜欢吃的西瓜、肉和苹果，还有她爱喝的饮料。到一东的时候，才早晨７点。妈妈已经下地干活儿了。我站在院子里喊了一声，没有人应声。那时候，妈妈80多岁，耳朵已经聋了，不管我再怎么喊，她也听不见。去地里找，玉米太高，根本就看不到妈妈的身影。我找遍了所有的垄沟，也没找到她。后来去房子后面的花生地一看，她正在那里锄地呢。
　　我慢慢走近她，轻轻拍了一下她的背，喊了声：“妈！”她一看见我，就像个孩子似的，开心地笑了。
                  第29节：变弱的心(4)
　　我赶忙回屋换了衣服，扛着锄头到了地里，脖子上挂着毛巾，穿着花纹的裤子和旧Ｔ恤衫，一会儿的工夫，我就变成了一个地地道道的农村老奶奶了。
　　去地里一看才发现，上周我们刚锄了草的地，草又长得很茂盛了。刚锄完一垄花生地，我的腰就疼得跟要断了似的。我实在是太累了，一下子躺在了地上，对妈妈说：“唉，还是多吃点儿饭好啊！”
　　背靠在软软的土地上，却一点儿都不觉得讨厌，因为这里是妈妈做了20多年农活的地方，每一寸土地都渗透着妈妈辛勤的汗水。想着这些，就算是躺在生硬的土地上，我也觉得无比柔软。
　　天空飘过一团像棉花一样的白云，又传来一阵布谷鸟的叫声。我突然感觉像是回到了家乡，感觉心里特别安稳。
　　是啊，有妈的地方就是家啊！
　　曾经困于生计而烦躁的心，如今一下子平静下来，甚至觉得发困。可是一想到还在田间干活的妈妈，我就一下子站了起来。
　　我应该多帮妈妈锄点儿草。
　　锄完地后，我和妈妈一起择锦葵和生菜。虽然我们家口小，没人吃这些蔬菜，可是又想到可以把妈妈种的蔬菜带回去分给邻居们吃，就用箱子装了很多。我们还拔了葱，剥了蒜，又从地里拔了一袋子苋菜。不知不觉间，已出了一身汗，指甲里满是土，脏得不成样子。
　　午饭的时候，我们吃了锦葵汤、小萝卜泡菜、生菜、茼蒿、绿辣椒，还有用苋菜做的拌菜，味道好极了。这跟我们在仁川吃的食物味道完全不同，是纯健康食品。看我很喜欢吃她做的饭和锦葵汤，妈妈脸上露出了开心的笑容。
　　对于父母来说，还有什么比看着自己的孩子吃饭香更幸福的事情呢！
　　收拾好饭桌，我们坐在院子里大栗子树下的平板床上择野菜。剥去锦葵的皮，又择了葱，去地里捡了杏，不知不觉天就快黑了。
　　妈妈伤感地说：“唉，时间过得可真快啊！”说完就往我的车后备箱里面装东西。
　　我觉得，妈妈给的东西我要是都拿着，她肯定会觉得很高兴，于是就全部收下了。没想到到最后，后备箱都盛满了。
                  第30节：变弱的心(5)
　　在妈妈看来，不管为孩子付出多少，也还是觉得付出得不够。
　　啊，怎么会有这样的事儿！
　　每当想起那时候，我的心里总是一阵酸楚。兄弟姐妹们都聚在一起去给妈妈农村的那个家大扫除，从房子摆设到地板、厨房全都打扫了一遍。
　　生锈刷不干净的塑料盆，用了太久早已变黑的锅，掉了把儿的水壶，一角儿有裂痕的杯子，还有妈妈缠了胶带的出了豁子的塑料篮……我们收拾收拾，就全都给扔了。
　　她一直在旁边说，那些东西都不用扔，放在家里还能用。我们不听她的，都劝她说，如今也该用用干净的新东西了。
　　收拾完了家里，我们又照数买来了新的。妈妈看了，很不满意地抱怨道：“唉，我都这岁数了，还买这么多新东西干什么！”是啊，对于妈妈来说，那些旧东西都留有她使用过的痕迹，我们都给她扔了，她心里肯定会觉得空空的吧！
　　我家的公寓回收可循环使用的塑料用品，我们就把那些可回收的塑料用品都装进了我的车后备箱里。然后，弟弟就把那些没用的垃圾带到空地里用火烧了。
　　家里换上了新家具，每个房间都被我们打扫得干干净净，原本空虚的内心早已豁然开朗，甚是开心。
　　几天后，弟弟突然给我打来电话。他说话声音很急，说妈妈病倒了。
　　听着弟弟语无伦次的话，我一下子就说不出话来了。拿着电话，呆呆地站在那里。
　　原来，妈妈攒的370万元韩币找不到了，她想来想去都觉得是在烧那些垃圾的时候给烧没了。妈妈说，那些钱是包在报纸里，然后放在一个黑色的塑料袋里的，外边还缠着一个退了色的帘子。当时，弟弟不知情，拿着盛钱的塑料袋问：“这个还有用吗？”大家异口同声地回答：“扔了吧！扔了吧！直接烧了就行！”弟弟二话没说，毫不犹豫地把它扔到火里烧了。对于妈妈来说，那370万元韩币（10万元面值的支票30张，现金70万）可是她的命啊！没想到就这样瞬时间变成了一堆灰烬！
                  第31节：变弱的心(6)
　　妈妈是过了好几天才想起这件事来的，然后就给弟弟打了电话。她当时心里该是有多么的伤心着急啊！孩子们给她的零用钱，她一分钱都不舍得花，全都攒了起来，没想到突然就丢了，她当时是一种什么样的心情呢？她总是偷偷地攒钱，在孩子们过生日、孙子们毕业或者结婚的时候，拿出来用。
　　我们得先让她镇定下来才行。想到她过度伤心，滴水不进，天天着急上火，我也很着急。我最终想到了一个办法：骗妈妈说我们已经把她的钱找到了。
　　我先给她打了个电话，告诉她钱已经找到了，是从我家车里装的那些垃圾里面找到的。她耳聋，我说了好几遍她才听清。
　　她高兴地说：“上帝啊！找到了啊！我今天还一直祈祷来着。祈祷老天让我找到那些钱，真是太好了……看来老天听到我说的话了！老天啊，谢谢你！真是太谢谢你了！”
　　几天后，我们兄妹6个凑够了钱，就去银行换支票了。可是，我们的支票是新的，担心妈妈会察觉，于是我们就到处寻找可以换旧支票的地方。就这样，我们把凑齐的钱和支票放在黑色的塑料袋里，带给了妈妈。她看了以后特别高兴，还给我们6个兄妹每人分了10万元韩币。
　　虽然为了这件事儿，我们家又增加了额外的开支，但是看到妈妈高兴的样子，我就心满意足了！
　　在这个世界上，拿钱买不到的东西实在是太多了！
　　虽然花了额外的钱，可是却减少了妈妈的忧心，真是万幸啊！
　　就像有一次，小偷划破了我的包，偷走了我的钱。
　　我会说一句话：“真是幸运啊，就只丢了这么一点儿钱而已！让这件事儿就这么过去吧！”
　　承受孤单，才能享受自由
　　睡不着觉，身体也很不舒服。
　　家里一个人也没有，冷冷清清的。
　　欢迎天花板上的苍蝇来到我家――
　　这是妈妈随手写的一段文字。
　　她该是有多么孤独，才会欢迎苍蝇的到来啊！
　　记得不知是何时，她曾在日记中说，吃饭的时候只有自己一个人，觉得很凄凉。
                  第32节：变弱的心(7)
　　她在70岁的时候，得了子宫癌。接受透视治疗后，晚上关节总是会疼，甚至疼得睡不着觉。每当这样的夜晚，她就会写些日记或者给女儿们做套鞋。
　　记得有一次，她给我讲了她做的一个梦。
　　“昨晚，在梦里，我还很年轻的时候，你爸开门进来跟我说，一切都会好的，让我不要担心。他说觉得自己很对不起咱们娘几个，还跟我要10万元韩币。我跟他说我没有那么多钱，他不高兴地说那就没什么办法了。说完就走了。”
　　她说醒来后就很后悔，心里难受得要命，再也睡不着了。凌晨3点就起床，拿出种大麦芽的笼子，挑出了5千粒没长出新芽的麦粒。
　　虽然那只是个梦，可是她心里该是有多么的痛苦才会拂晓就起床数麦粒啊！想到这里，我心疼极了。
　　某一天，妈妈看着贴在玻璃窗上的青蛙说：“唉！你也是自己啊！别在这里了，赶紧回草丛里去吧！”
　　妈妈连个说话的伴儿都没有，她甚至跟邻居家的狗说话，还跟虫子说话。
　　看到妈妈这样，又想到我常常找借口工作忙不去看望她，心里特别难受。
　　我曾试着劝她跟我回首尔，可她摇了摇头，说：“我觉得这里挺好。我可以随便做我想做的事儿，挺舒服，也挺自由的。要想享受自由，就得忍受孤独。”
　　妈妈好像是因为自己一个人度过了太长的岁月，现如今已经领会到了属于自己的自由。
　　真的是那样！
　　不用照顾别人，可以随心所欲做自己想做的事儿。想到妈妈说的那句“要想享受自由，就得承受孤独”，我感慨万千。
　　她说，她曾经一整天都在地里干活儿，晚上回到家吃一口凉饭，也不洗刷就上床睡觉了。她还说，锄地锄累了就躺在地里睡会儿。听她这么说，我大吃一惊，很生气地问她，要是在田里睡着觉自己死了怎么办，她回答说：“要真是那样就好了，我哪有这么好的福气啊？快死的时候，就算有人在身边，能帮上什么忙啊？自己一个人静悄悄地死和有人陪在身边死是一样的，没什么区别。”
　　妈妈是个坚强的女人。
　　我若是她的话，能跟她似的活下来吗？
　　我恐怕是坚持不下来的。
　　这么些年来，妈妈一直是在一个空荡荡的家里独自生活，甚至周围没几个邻居。
　　虽然她从来没奢求过要活得很久，但是却很长寿。可是，她身体不好，老了以后自己不能料理自己的起居，看上去很可怜。
　　像妈妈说的那样，要是能在睡梦中就死去，真是个天大的福分。
　　如此看来，死是跟自己的意志没什么关系的。
　　我开始畏惧死亡了。
　　到什么时候我才能像妈妈一样，坦然面对死亡和孤独呢？
                  第33节：不愿舍弃的妈妈(1)
　　不愿舍弃的妈妈
　　去年夏天，雨下个不停，我跟两个妹妹一起去帮妈妈干农活儿。把倒下的野芝麻扶起来，给它培上土，然后又把熟玉米摘下来，砍掉玉米秆。砍完了玉米秆后，地里显得宽敞了很多。
　　淋着雨干活儿，全身都湿透了，腰疼，浑身乏力。
　　用锄头锄土，把野芝麻扶起来的时候，二妹开始发牢骚：“姐，咱买上一斗芝麻吃不就行了吗，干吗要吃苦受累地干这种活儿？”
　　小妹一听，也随声附和：“姐！去农产品中心，1000元韩币能买5个南瓜呢！”
　　的确，我也知道，买着吃就行了，可妈妈执意要做庄稼活儿，我们这些当孩子的只能帮着她干，最后都弄得脏兮兮的，浑身是土。
　　但是，妈妈到现在精神还是这么好，就是得益于干这些农活儿。于是，我就劝妹妹们开心点儿，别老是抱怨。
　　妈妈正把生菜和锦葵放在平板床上间苗呢！平板床上满满的全是生菜和锦葵。
　　这是妈妈用汗水精心栽种出来的，所以，每次把这些蔬菜带回家，我都会一根不落地全部吃掉。
　　妈妈摘了100个玉米装到了我的车里。
　　把玉米带回家分给邻居们，他们肯定会很高兴的。
　　为了盛放地瓜秧，我去仓库找篮子。篮子是塑料的，已经坏了。妈妈在篮子上扎上了尼龙绳。我和妹妹们看后都笑了。再仔细一看，家里几乎所有的东西都已经坏了。本该直接丢掉的东西，妈妈却修了修接着用。
                  第34节：不愿舍弃的妈妈(2)
　　渔网上的拉链掉了，就换了个新拉链；猫在上面穿了个洞，妈妈就在洞上贴上了又厚又脏的宽胶带；水管旁边的脸盆已经瘪了，她就在里面种上了水芹菜。
　　妈妈用的东西，都是应该丢掉的，可是她却舍不得扔，拿出来重新修理了一下，又用了很长时间。如果是我的话，早就丢掉去买新的用了。
　　妈妈问我：“女儿，你说为什么世界上会有垃圾呢？”
　　是啊，妈妈是不能理解为什么会有垃圾的，因为她每次吃饭一粒米饭都不会剩下，择下的菜叶和水果皮都是埋到地里堆肥。
　　这样怎么会有垃圾呢？
　　可是，她却很讨厌买新东西。
　　曾经有过这么一件事。
　　那次，我们4个姐妹都饿了，就吃光了妈妈放在蒲篮里面的糯米葡萄枣糕。妈妈知道了以后笑着说：“我看那些有点儿坏了的糕粉扔了怪可惜，就放在水里泡了一天，没想到怪味就没了。”
　　何止这些啊！
　　她常将那些发霉了的米粉放在水里泡两天，然后摊煎饼吃；如果豆子生芽生得太长了，她就把芽掰了，在水里焯一下，当豆芽拌小菜吃。
　　她总说，这是孩子们辛辛苦苦赚钱买的东西，不能随便浪费一粒米。肉要是坏了就不能吃了，但是，米和米粉泡泡还是能吃的。
　　在妈妈的影响下，我也不再浪费剩下的粮食了。冰箱里总是乱七八糟的，什么都有。可是，衣服或者是生活用品只要是有一点儿旧了，我就得扔了换新的。看到妈妈这么节俭，我总觉得自己做得不对，心里很愧疚，同时也有一种负罪感。
　　给妈妈打扫卫生的时候，我曾经把很多旧了的东西给她拿出去扔了。可是下次再来的时候，那些被我丢掉的东西又重新捡回到了家里，其中有些已经摔得不成样子了。
                  第35节：心情烦躁的日子
　　心情烦躁的日子
　　上次看望妈妈是在一周前，可是我总觉得已经过了一个多月了，极为迫切地想马上见到她。可能是心情太急切了，开车的时候总是不小心就踩到油门的踏板。
　　上次去的时候，她胃口不好，不太爱吃东西。这次我就给她炖了牛肉汤，盛在提桶里带了过去。我跟她说，这种东西是补身体的，要是总吃不好，可以偶尔吃一次。
　　到了下午，我本想把牛肉汤用保鲜袋盛起来放到冰箱的冷冻室里，可打开盖一看，没想到里面就剩下两勺了。一问妈妈才知道，她都分给两个妹妹吃了。我一听立马就火了，把脸盆“咣当”一下摔到了地上，一边发火，一边呜呜地哭。
　　妹妹们觉得自己做错了，但是却不知道怎么来安慰我。可是，我不是因为妹妹们吃了觉得可惜才发火的，而是因为妈妈太不爱惜自己的身体了。这实在是太让我伤心了，我怎么能不生气呢？
　　后来，我自己安静地想了想，觉得不该那么对待妈妈，更不该在妹妹们面前那样做。是我错了。
　　妈妈的音容笑貌，妈妈做过的事情……这所有的一切都刻在我的心里，每当想起来，就会觉得特别不是滋味。她总是爬着做农活儿，两边的膝盖都弄得乌黑，还生出了硬硬的老趼。她的腿比小孩儿的手腕还要细。她一直忙于干农活儿，指甲几乎不怎么长，可还是塞满了泥土。
　　妈妈看我生气了，就一个人默默地走出去择那些想让我带走的生菜、茼蒿和锦葵，择完后又捆成了好几捆。看样子她是从清晨就开始干农活儿，干了一天累了，一回到屋里就睡着了。
　　又到了我该离开的时候了。
　　看她睡得正香，我不忍心叫醒她，于是就坐在她旁边静静地等她醒来。妈妈的手很粗糙，上面还落了三只苍蝇。我挥舞着苍蝇拍，把它们赶走了，可是没一会儿，苍蝇又回来了。她却一点儿都没感觉到，还在睡着。
　　我走出门，到了后院。白色的苦菜花迎风摇摆着。
　　希望剩下的日子里，我能一直安心舒适地生活，直到死去的那天。
　　今天，妈妈把牛肉汤分给妹妹们，我生气；她吃变了质的食物，我生气；买给她的水果她总是不按时吃，我生气；孩子们给她买的衣服她不穿，全都分给别人，我生气……
　　我好像是很孝顺妈妈的样子，冲她发火，冲她大呼小叫，嫌她总是不让我省心，但我却没感觉到，其实这样做，又伤害了妈妈，如今想到这些心里非常难受。
　　后来，妈妈去世了以后，每当想起这些事情，就像是扎在我心脏上的钉子，很疼，很疼。
　　我真是个不合格的女儿啊！
                  第36节：深夜难眠，挂念孩子(1)
　　深夜难眠，挂念孩子
　　我的6个儿女啊！你们能通过自己的努力，打拼出自己的一份事业，活得堂堂正正，身为你们的妈妈，我觉得很高兴。但是，你们还要记得，家里越是富裕，越应该跟家人多谈谈心。不要借口自己忙，试图用钱来解决所有的事情。多抽点儿时间，一家人聚在一起，敞开心扉，畅所欲言。
　　别人对自己说话的时候，一定要认真听，认真记，不要把别人说的话当成耳旁风。出于尊重别人，也应该好好听。只有这样，内心才会真正地接受别人。
　　活着的时候，多帮帮别人吧！如若家里人情淡薄，那这家的院子里花儿都不会开，蜂蜜和蝴蝶也不愿意来。
　　你怎么对待别人，别人就会怎么对待你。
　　不要觉得只有自己才是对的，别人无所谓。
　　不管是什么事儿，一定不要着急上火，应该学会隐忍和等待。
　　人生路上，我们应该沉着冷静地一步一个脚印往前走。
　　不论何时，不论在谁面前，不论去哪儿，一定不要自高自大。要一直保持一种谦逊的态度。
　　没碰到什么好机遇而内心苦闷，或者陷入困境的时候，不要觉得丢人，更不要耍一些卑鄙的手段。要活得堂堂正正，坚强而勇敢。只有这样，才不会被别人瞧不起。
　　成功的时候，更应该多注意。越是成功，就应该越是多回顾以前曾经困难的那些日子。未来还有很多未知的苦难，要时时刻刻谨小慎微，不要觉得自己很了不起。
　　一眨眼的工夫，人就老了。年轻的时候，一定要惜时如金啊！如果不珍惜时间，虚度岁月，老了以后，肯定会后悔的。为了年老的时候不会后悔，年轻的时候就好好努力吧！
                  第37节：深夜难眠，挂念孩子(2)
　　不要做让自己后悔的事情！
　　我说了这么多，你们不要就那么听听就算了，一定要好好记住妈妈说过的话！
　　若是如此，我们家一定会变得和睦而富有的。
　　深夜无眠，写给我的孩子们……
　　1.写给大儿媳仁城妈妈
　　仁城妈妈，我对不起你。
　　如今我已年迈，总是动不动就发神经。我想我现在已经尽失人心了吧！这么多年很好的婆媳关系，今年一下子就被破坏了。过去的日子里，我们两个人相互忍耐，相互理解，过得很是和睦。但这一次，我感觉内心特别受伤。
　　每当看到晶然脸色苍白的样子，我心里都觉得特别难受，我这个做妈妈的，连一服药都不能喂给自己的儿子。我一直担心他的身体，真是心都操碎了！
　　你只有一个孩子，也许不会明白对于做母亲的来说“手心手背都是肉”的感觉。我什么都没有，只能天天挂念着孩子们，我心里难受啊！
　　在我心里，大儿子和小儿子是一模一样的。两个都是我的宝贝儿子。你不会明白我连个月租的房子都没给小儿子准备的心情是什么样的。试想一下，那该是多么痛苦啊！不管是老大还是老二，哪个孩子不是我的孩子啊！
　　而且，对于我来说，大儿媳和二儿媳也是没有任何区别的。可是你却说我偏心，区别对待，这话真是伤了我这个做母亲的心啊！
　　我多希望你能体谅我的苦心啊！
　　2.写给大女儿庆花
　　庆花啊，每当想起你的时候，我这个做母亲的总是内心不安啊！
　　谁会知道我那聪慧的女儿受了这么多的苦啊！
　　从师范学校毕业之后，小小年纪就外出打工赚钱，给弟弟妹妹们攒钱交学费，自己连件像样的衣服都没有，更不舍得买什么化妆品。我这个当妈的心里都知道。孩子，是爸妈没做好，对不起你！
　　结婚后，因为丈夫公司破产，20年间一直租房子生活，受了很多苦。因为背着巨额的债务，每天连个米粒都吃不到，天天睡冷炕。我想，你大概是这个世界上受苦最多的女人吧。
                  第38节：深夜难眠，挂念孩子(3)
　　丈夫销声匿迹，自己又没有钱，连房租都交不起，只能拖欠房东几个月的房租，还要指导孩子们学习，身心都要承受这么多的煎熬，能活下来，真是奇迹啊！
　　这样想来，女儿们都平安活下来了，我的心里也稍微有了一些安慰，捏了一把冷汗。
　　我一直以为我看人很准，见到大女婿的时候，就相信他能给我女儿带来幸福。没想到却让你吃苦受累，他真是太让我失望了。
　　庆花啊，原谅我这个做母亲的吧！
　　3.写给大儿子晶然
　　晶然啊，我想不明白咱们之间的关系怎么变得这么疏远了呢？以前关系挺好的啊，不管什么事儿都是商量着来，可是如今却变成了这个样子，我觉得难过极了。
　　你爸爸走后，剩下我一个人，想想过去的那些日子，我总是看着孩子们的脸色做事儿，有时候自己都觉得很恼火，自己生自己的气。
　　我心里真是难受啊！
　　4.写给二女儿苗花
　　你每次来的时候，我的心里就觉得特别不是滋味。
　　对于我们这些做父母的来说，女儿嫁到婆家之后，对她的公婆孝顺，自己才有面子。做儿媳的，应该时时刻刻和善地对待公公婆婆。这样你自己的孩子才能从你身上学到孝道。公公婆婆可是养育丈夫的人，如果你对他们不好的话，丈夫会觉得自己的爸妈很可怜，影响夫妻之间的关系。
　　虽然生活中会有很多令自己伤心的事儿，可是就算是这样，也要放平心态，学会忍耐。
　　不管怎样，一定要让自己的丈夫安心！我总是担心你们夫妻之间的感情会出现大问题。
　　好好体谅一下公公婆婆的心吧！
　　5.写给小儿子春然
　　春然啊，我的心里真不是滋味啊！
　　那天晚上，我惹得你心烦意乱，后悔极了。是妈妈心胸狭窄，你就原谅妈妈吧！
　　春然啊，希望你能理解妈妈的心。
　　想想你的事业刚刚开始起步的时候吧。你二姐夫就像是你亲哥哥一样帮助你。你作为一个有情有义的人，一定不能忘了那份情意啊！
                  第39节：深夜难眠，挂念孩子(4)
　　你姐夫要是惹到别人，让别人心里不舒服了，你姐姐就会变得很为难。我看到过他们两个人吵架，听到吵架的声音，我这个当妈的心里太痛苦了。
　　所以，那天晚上就只有你和我在的时候，我就悄悄地告诉了你，我当时真的没想到会让你觉得那么不好意思。儿啊，你一定要理解我的一片苦心啊！
　　4月17日凌晨5点。
　　妈妈的倾诉。
　　6.写给小女儿艳花
　　艳花啊，不管做什么事，都想想妈妈吧。
　　我饱经风霜，吃苦受累，一直生活到现在。人这一生，不管有多苦多伤心，都要咬紧牙关，宽容地对待周围的一切，这样心里才会舒服。如果一味地生气，即使气得打牙关，胡乱发脾气，照样什么问题都解决不了，最终只能把事情闹得更大。这就像在石头尖上走路脚会疼一样，一定要忍了再忍。作为一个女人，就算心里再难受，也只能在心里哭，脸上还是要露出笑容，这样，这个家庭才能和睦。
　　心里烦乱的时候，应该尽力让自己集中精力做事情。把家里的角角落落都打扫一下，洗洗衣服，擦一下家里的生活用品。做完了这些，内心就会慢慢平静下来，原本无聊的时间也会过得飞快。如果因为心里难过就闷头儿躺着，那只能更难过。这是我亲身体会后得出的经验。
　　作为一个女人，这一生就是要经历各种各样的事情。这就是女人的命。在你看来，可能有很多人好像命很好，但是其实她们也有自己的苦闷和伤心事儿。
　　无论如何，你一定要放平心态，不要担心别的。你心里挂念的事情太多了。丈夫吸烟的时候，你就算再怎么劝，又能有什么用？现在，什么也别去干预了。就算是为了孩子，也应该静下心来，淡定地生活下去啊！
                  第40节：我的大女儿(1)
　　我的大女儿
　　庆花是我的支柱和依靠。只要是我说的，不管是什么事儿，她都无条件服从，从来不会面露难色，也从来没有反驳过我说的话。仔细想想，庆花真是个可怜的孩子。想到她的时候，我的心里总是觉得特别不是滋味。
　　以前，家里经常会有客人来，家里的孩子又那么多，从她才8岁的时候，我就经常指使她干这干那。她不能跟别人家的孩子似的到处玩儿。放学回家后，要做作业、干家务、接水、做早饭晚饭、照顾弟弟妹妹，还要受我的使唤，忙得不可开交。
　　可是，她学习成绩很好，一直名列前茅。
　　她自己一个人碾了辣椒碓。冬天，做好了十斗酱引子。可能是想帮我多干点活儿吧，她一直不休息。
　　这孩子从小时候就孝顺。
　　去大邱避难的时候，甚至自己去大邱站领回来了供给难民的米饭。从小时候开始这孩子心思就深，很有耐性。仔细想想，这些孩子中，庆花受的苦最多。从师范大学毕业后，就客居他乡，受了很多苦。每个月领了工资都原封不动地带回家，给弟弟妹妹们交学费，自己一分钱也没攒下。等到庆花出嫁的时候，我连床被子都没给她准备，结婚用的东西都是草草应付。即使是这样，她仍旧一句怨言也没有。当时我唯一的愿望就是希望她能嫁个好人，过上好日子。
　　可是没想到嫁到婆家后，丈夫做事总是失败，牵连着庆花也跟着受了很多罪。结婚后的这几十年来，她身负重债，一直是租房子住。
　　弟弟妹妹们都先后买了房子，每次弟弟妹妹们搬家请客的时候，她都赶来庆祝，从来不会抱怨自己的身世处境，更不会因为自己的苦难而表现得不高兴。
　　现在，看到她从来不羡慕别人，自己过得很好，我就没什么别的奢求了。受苦受难后，庆花终于能享福了，我死而无憾了。
　　1.
　　庆花每天早上和晚上都会给我打电话，特别关心我。就算是再忙，早晨去学校的时候她会给我打电话，晚上下班回来还会给我打电话。偶尔还会磨点儿糕粉给我做糕吃。每当我吃那些难以下咽的药，弄得没有胃口的时候，就把她做的糕点当零食吃。
　　庆花总是让我觉得很安心，很踏实。就算我什么也不说，她总是能提前知道我要什么，然后帮我做。有个这样的女儿，真是我的福分啊！
                  第41节：我的大女儿(2)
　　2．
　　庆花啊，你来给我安上了电话，真是谢谢你啊。自从我屋里有了电话后，每天都能给你那些弟弟妹妹们打电话了。打电话成了我的乐趣。感到孤独寂寞的时候，我就会情不自禁拿起电话机。我终于能随心所欲地给想念的人打电话聊天了。
　　家里有了电话后，方便了很多，我觉得很开心。每次用电话都会想起你。庆花啊，谢谢你！
　　3.
　　庆花总是料理家里的大事，身心受了很多苦。每当想起庆花操心受累的样子，我就觉得她特别可怜。
　　本来就出生在一个孩子多的家庭里，已经为家里的大事小事很操心了，现在还要为我操心，我真是觉得内心很过意不去啊！我的衣服已经很多了，可是你还想着给我买衣服，这孩子真是让我觉得很愧疚啊。
　　活到现在，看到了庆花的二儿子民桥娶媳妇的时候，我哭了。那是激动和满足的泪水。
　　我现在老了，没什么用了，让你们为我操心，真是没什么脸面见你们了。
　　4．
　　今天是庆祝庆花连续工作30年的表彰日。
　　你真是受了不少苦，一直工作了这么久。从事教育工作30多年，得有多辛苦啊！
　　庆花啊，你能坚持下来真的是太棒了！我在远方祝贺你！
　　5.
　　11月23日晚。
　　深夜无眠。
　　后脑勺就像是被刀子捅了似的，一阵一阵地疼，疼得无法忍受。
　　视线模糊，精神恍惚。
　　白熬酱引子了，真是后悔。
　　刚开始做力气活儿，就开始浑身难受。
　　振作了精神，开始熬酱引子，头上开始淌冷汗，胳膊和腿瑟瑟发抖。
　　每次熬酱引子，我总会想起庆花。
　　庆花出嫁之前，我从来没自己熬过酱引子。
　　自己熬酱引子才知道，原来这么累，浑身疼。
　　每当这时候，我就特别想念她。
                  第42节：女婿和岳母
　　女婿和岳母
　　1.我的存折
　　托石桥爸爸（大女婿）的福，我也有了属于自己的存折。之前我都没进过银行的门，甚至连存折都没摸过。
　　不久之前，石桥爸爸问我要我的盖章和身份证。我也不知道他到底要干什么，就给他了，没想到给我办了个存折回来，还在里面存上了30万元。虽然我现在没必要去银行，而且腿脚不方便，自己也去不了，但是有了属于自己的存折后，心里觉得特别踏实安心。
　　像我们这代人，年轻的时候没能为自己的老年生活做准备，是现在的年轻人无法想象的。那时的我们为了给孩子们攒学费，天天忙，别说攒钱安度晚年了，根本就没听说过这样的话。把自己所有的东西都献给孩子心里才高兴。
　　就这样活到现在，我什么都没留下。
　　我无法理直气壮地白白接受孩子们的钱，那样会让我觉得羞愧，自尊心严重受到了伤害。
　　现在我有了属于自己的存折，就可以慢慢攒钱了。
　　真感谢大女婿的良苦用心啊！
　　在他遇到困难的时候，我什么忙也没帮上，现在却要接受这样的孝道，真是太感谢他了！
　　我的大女婿，让我觉得踏实而又安心。
　　2.尚敏爸爸的生日宴
　　阴历七月初一，是尚敏爸爸（二女婿）的生日。
　　没能给他准备一个像样的生日，我觉得心里很对不住他，尚敏爸爸总是为苗花担心。苗花身体不好，连累着他也吃了不少苦，我真是没脸见他了。听说苗花以后得做手术才能恢复健康，我真是担心啊。
　　一家人都要跟着受苦了。
　　3.一林爸爸的电话
　　一林爸爸（三女婿）来电话了。
　　他说要我跟他们一起去雪岳山赏枫叶，我没同意，他很失望。
　　他能有这份心意，我已经很满足了。他们夫妻两个人去就行了，带着我这个老太太只能添麻烦。听他说要带我去的时候，我很是感激，可是还是告诉他我不去了。
　　我要是不在家，屋顶上种的那些蔬菜和家里养的牲畜怎么办？扔下这些东西就走，就好比是扔下嗷嗷待哺的婴儿，我怎么能放得下心呢？
　　每天早晨和晚上，我都得给蔬菜浇水，还要喂狗和鸡，还有锦鸡。孩子们总是说让我把这些东西都卖了或者扔了，省得老是受它们的束缚。可是他们却不知道，这些蔬菜和小动物都是我的朋友，是我生活的乐趣所在。
　　看来，今年秋天又能看到院子里的柿子树变红了。
　　4.秀斌爸爸出发去旅行的那天
　　阴历腊月的第三天。
　　秀斌爸爸（小女婿）去中国的那天，我没能好好送他，心里很是放心不下。
　　一个人去那么远的地方，可能会吃很多苦吧！无论如何，希望他这次出差一切顺利。
　　秀斌的爸爸走后，秀斌这孩子也变得无精打采了。
　　远方的秀斌爸爸啊，不知道你现在过得怎么样，有没有受苦？我这个做母亲的很担心你。双手合十，祈祷你能平安无事地回来。
　　秀斌爸爸啊，希望你那颗善良温暖的心不会被外界虚幻的东西所迷惑，一定要顺顺利利地生活下去啊！
                  第43节：儿子，儿媳妇(1)
　　儿子，儿媳妇
　　1.和儿子的对话
　　今天晚上，我特别开心。
　　大儿子来我房里跟我聊了好多，我们已经很久没这么聊天了。
　　我的内心真是太简单了。和儿子聊了会儿天，心里的症结好像一下子就打开了似的，觉得很温暖，很安心。
　　就算是一件小事儿，也能让我感动许久；一句温暖的话，也能给我巨大的安慰。对我来说，大鱼大肉也比不上一句温暖的话。人老了生病以后，子女说句暖人心的话，就能让老人精神焕发，找到生活下去的勇气。
　　对于父母来说，孩子一句温暖的话，比山珍海味和绸缎绫罗要强上一千倍一万倍呢。
　　一个安心踏实的夜晚。
　　2.准备去上班的仁城爸爸的背影
　　看到大儿子晶然一大清早就离开的背影，我感到很心碎。他拖着疲惫的身躯，连一口水都没喝，身体状况还不好，还要这么早就去上班，我这个当妈的心里真是说不出的难受啊！
　　总是能听到他小的时候我喂他吃饭时勺子和碗碰触的声音。
　　那时我住在外地一周回来一次，每次回来他都说没什么胃口，吃几口饭就放下碗筷不吃了，我心里说不出的难受。所以每到周六的时候我都很担心。不能给儿子做顿好饭我感到很愧疚。
　　腿脚好的话还可以去市场买点菜给孩子做饭，但现在一动也不能动，真是伤心啊。
                  第44节：儿子，儿媳妇(2)
　　能去自己想去的地方真是一件幸福的事。
　　3．感谢大儿媳
　　仁城妈妈，我总是觉得对不住你。我病了后一直躺在床上，你一直在我身边照顾我，没少为我操心。费尽心思给我做好吃的饭菜，家里客人又多，我还动不动就发脾气，唉，你多多谅解吧！
　　你跟我说几句话我的心里就会觉得暖暖的。
　　做人家的大儿媳不容易啊。
　　4.仁城妈妈的善心
　　仁城妈妈给我熬了药。我总觉得很对不起她。我病了以后，经常冲她发火。可是我不管怎么生气发火，她也不会怪我。就算是说一些觉得厌烦的话，也是马上就能消火。她人缘很好。每次帮别人的时候，总是能利利索索地把事儿解决掉。
　　她要上班，每天早起晚归。跟我碰面的机会很少。生活这么忙，根本就没时间坐下来聊聊天。我知道她忙，但有时候心里还是会觉得空虚，郁闷。
　　我常常给她脸色看，真是对不住这个好儿媳啊！
　　5.小愿望
　　今天心里觉得很难过。
　　仁城妈妈打了仁城，我心里特别不安，也不知道该怎么做。
　　要想教育孩子，得抽时间好好说教啊！就这么胡乱打一次，别说别人看着不好，而且也会给孩子留下心灵的创伤啊。下手这么狠，我总觉得好像是把对我的不满撒到了孩子身上似的。我也不好说什么，只有独个默默地哭。
　　不只有我是孤独悲伤的，儿媳妇跟我是半斤八两。因为我这个婆婆，她受了不少苦，做了不少苦差事。
　　所以，我的愿望就是能回到农村，一个人静静地生活。
　　6.春然
　　春然是我的支柱和依靠。他是个心地善良、很孝顺的好孩子。他什么都跟我说，总是让我觉得很舒心。只要是我说的，他都照单全收，从来不会抱怨。春然就是让我这么安心踏实。
　　7.小儿媳
　　仁赞妈妈来电话了。我很开心，很感激。孩子的一通电话，就能给我活下去的信心。仁赞妈妈每隔几天就会给我打个电话。她真是个很有情意的孩子。
　　她每次来看望我，都会给我揉捏腿和胳膊，还给我剪手指甲和脚指甲。我们虽然不生活在一起，但是她对我很和善。这一点也让我很感激。
　　我这个当婆婆的没有尽好做婆婆的义务，什么都没给她们做过，真是汗颜啊！
　　8.我的生日
　　1988年，阴历9月27日。我的生日。
　　仁赞妈妈啊，我对不住你。咱们刚搬了家，用水不太方便，还要帮我准备寿宴，给你添了不少麻烦吧。
　　仔细想想，春然是白手起家，没有借助任何人的帮助，自己拼出了一番事业。开了家工厂，还买了房子，我心里真是高兴啊。可是，我却没尽到做妈妈的责任，心里的这份积郁，就算到了死的那一天也不会消除的。
　　我生日这天，6个兄妹都聚在了一起，可爱的孙子们也都到了。弟弟妹妹们也来了。
　　仁赞妈妈，谢谢你。
                  第45节：寻找往日常去的发廊(1)
　　寻找往日常去的发廊
　　一天，妈妈跟我说头发长得太长了，要我带她去理发店理发。弟弟开着车，带着妈妈，我们就向一东市区出发了。妈妈说要去医院附近的一家理发店，可是她不记得理发店的名字和门牌号。市内的医院一共有3家，她也不记得医院的名字，我们实在是不知道应该去哪个胡同，很是伤脑筋，只能来来回回地四处寻找。
　　进了第一家医院的胡同，胡同很挤，有一家邮局。不是这家！
　　进了第二家医院的胡同，是一个农协市场。也不是这家！
　　第三家医院的胡同太拥挤了，弟弟下车直接去胡同里面找。过了没一会儿，他就回来了，手左右摇摆着。也不是这家！
　　“妈！你是不是记错地方了？”
　　“没记错，怎么会记错呢，明明就是这边医院的胡同啊！”
　　“可是怎么找也找不到啊？去别的理发店不行吗？”
　　路边就有5家理发店。
　　“再找找吧！”
　　虽然当时我觉得很烦，但还是忍着又从头找了一遍。还是没有！
　　妈妈让我去跟卖蔬菜的大妈打听。大妈告诉我去消防所那边的胡同找找看。可是，我们根本就找不到消防所，只能开车继续前行。妈妈看上去也是一副很不满意的样子，说：“不像是在这里！”
                  第46节：寻找往日常去的发廊(2)
　　我终于压制不住心中的怒火，气呼呼地说：
　　“妈，你去路旁的理发店把头发剪了不就完事儿了吗？！”
　　“……”
　　妈妈什么话也没说。但是我知道，她很不满意。
　　那时候，我突然有了一个想法！
　　“妈，上次你是跟谁一起来理发店的啊？”
　　“跟龙石的奶奶一起来的！”
　　可是得知道那奶奶的电话号码才能打听啊。
　　当时，我突然就想起了龙石妈妈。龙石妈妈就住在我家旁边，有时候我会为妈妈的事儿请她帮忙，于是就记下了她的电话号码。我赶忙拿出包里的手册找她的电话号码，给她打了电话，拜托她跟龙石的奶奶打听一下那家理发店到底是在哪儿。我们把车停在路边，等着她回电话。没过一会儿，龙石的妈妈就打来电话说，龙石的奶奶没接电话，她得亲自去龙石奶奶家问一下。我们又等了10分钟左右，龙石的奶奶才打电话来说，去一个叫太阳堂的大药房胡同里面就能看到那家理发店了，具体的名字记不清了。
　　我长吁了一口气，终于可以放下心来了。重新调转车头，去那家药房胡同，找到了那家写着“美容院”三个字的店面。
　　“妈，找到了！下车吧！”
　　本来是喜出望外的，可是没想到她却气呼呼地回答说：
　　“不是这个！”
　　我又仔细看了一眼，竟然是一家狗美容店。
　　唉！
　　我实在是累坏了，到处摇晃着寻找那家理发店。突然，一个写着“伊甸园理发店”的牌子映入眼帘。我高兴得差点儿跳起来，拍着手乐得不行。可是，工地上的推土机却堵住了胡同。妈妈不能走路，得把车停到理发店门口才行。无奈，我们只能停下车去向推土机的司机说明了情况，最后开车过去了。
　　“现在好了！”我把车停在理发店门口，把妈妈从车里搀出来，刚想进理发店……天啊！理发店门竟然锁着呢！
　　妈妈理个发怎么就这么难呢！
　　我们本来打算真的就这么放弃，调转车头回家的，恰巧对面养生汤店的大妈出门看见了我们，告诉我们说理发店的老板去抱川邑内开美容会了。看到我们无奈而又失望地站在那里，大妈就把美容店老板的电话号码告诉了我们，让我们直接打电话问问。
                  第47节：寻找往日常去的发廊(3)
　　虽然我心里明白人家是去开会了，这时候打电话不礼貌，可是，又想到不知道妈妈什么时候还能再来一次，今天必须得把头发理了才行，于是我最后还是打了电话。所幸的是，老板告诉我们，她一个小时后就能回来。
　　还要等一个小时，我们也不能就这么干等着，于是又把妈妈搀上车，一起去了很远的有矿泉水的地方，取出皮箱里的水桶接了很多水。接水的时候，妈妈一个人静静地坐在车里，透过车窗欣赏外面的风景。
　　就这样，一个小时过去了。我们又回到了理发店。
　　理发店的大妈看到我们很开心，很热情。
　　给妈妈理发的时候，我和弟弟坐在沙发上打量着这位店主和店面。
　　环顾四周，这家店就像是个70年代的理发店。
　　妈妈为什么非要固执地来这家理发店呢？可能是因为这位温顺和善的理发店大妈吧！人越是上了年纪，就越是对那些熟悉的有感情的东西有一种痴迷的执著，这种心情我是很能理解的。可是，我刚才却不理解妈妈的心情，一点儿耐心也没有，还冲她发火……
　　理发的价格应该是5000元，可是，我们当初还打电话把人家急急忙忙地喊回来，觉得心里很过意不去，就给了她1万元。回家的路上，又重新看了看那个胡同，正是妈妈先前说的那个胡同，可是弟弟下车找的时候没走到胡同头，所以没找到。不管怎么样，这次找到了，下次就再也不用到处乱找了。
　　妈妈照镜子看了看剪得利利索索的头发，脸上露出了满意的笑容。看到妈妈很满意，我也就没什么可奢求的了。
　　费尽周折，终于找到了理发店，这件事情以后会成为我们兄弟姐妹之间一个很有趣的故事吧！如果当初一下子就找到了，很容易就会把这件事儿忘了吧。
　　也正是因为这样，在跟妈妈一起相处的日子里，我们才留下了这么多的回忆。
　　也正是因为这样，妈妈走后，我们才能一件一件地去回忆……
                  第48节：两块明太鱼
　　两块明太鱼
　　妈妈拿出两块明太鱼，放到了饭桌上，奇怪的是，这两块明太鱼看上去一点儿都不黏，很柔滑的样子，就像是用塑料做成的模型一样。
　　“妈，明太鱼怎么会这么滑呢？”我问。
　　妈妈听后，犹犹豫豫地笑了。
　　那一刻，一件事儿突然掠过了我的脑海。
　　上周来的时候，妹妹给她蒸的明太鱼她一点儿都没吃，一直放着呢！
　　妈妈很喜欢吃明太鱼，妹妹就给她做了一些。可是，妈妈知道我也喜欢吃明太鱼，就想给我留着，自己只取下附在明太鱼表面的黏黏的东西吃了。
　　过去那些艰难的岁月里，好吃的东西都被我们这些孩子吃了。
　　现在我们都过上了衣食无忧的生活，想吃什么就吃什么。可是妈妈还是只想着我们，两块明太鱼都不舍得自己吃。
　　那两块鱼已经干得光溜溜了，我没有心思吃。一碗米饭都吃完了，两块鱼还是原封不动地在碗里。
　　我暗下决心，下次来的时候一定要买一桶明太鱼给她。可是买了之后，她还是放到了冰箱里，最后差点儿变质。给她买了西瓜，她自己从来舍不得吃，等我们大家都聚起来的时候才一起吃，可那时候早就不新鲜了，吃的还不如烂的多。
　　我经常为此冲她发火，让她不要再这样了。可是却一点儿用都没有，说了等于没说。
　　妈妈现在要是为了自己活该有多好，可是，她这一辈子从来没为自己活过，也从来没想过要为自己活着。我总是为了这种事儿冲她发火，发火后自己又开始后悔，可是后来再碰到同样的事情时，我还是会忍不住生气发火。
                  第49节：种白菜
　　种白菜
　　每年到做过冬泡菜的时候，家庭主妇就开始担心萝卜和白菜的价格了。哪年白菜的价格会提高，哪年萝卜的价格会提高……
　　我们这些兄弟姐妹从来不会为白菜和萝卜的价格费神，这都得益于妈妈自己种的那些田地。当然了，为了种白菜和萝卜，我们都得搭把手干农活儿。
　　种菜可真不是一般的累啊！
　　今年刚到阳历八月，我们就都聚到了乡下，准备种越冬的白菜。这次，两个弟弟没来，就只有我们四个姐妹。
　　种白菜之前，得先用镐头把地里剩下的那些玉米棵子刨出来。可是它们死死地长在地里，得用镐头把根儿四周的土都挖掉，然后用手往外拔。每次都会拔出一个土堆来。
　　用镐头刨地的时候，灰尘扑地暴了起来。
　　在盛夏的烈日下干农活，还没挖几棵呢，衣服就已经被汗湿透了，眼睛也火辣辣的疼。用衣袖擦擦汗，继续拿起铲子挖垄沟，堆起沟垄，撒上肥料，用铁耙子把土填平。重复地干着这些活儿，手掌又开始发肿发胀，火辣辣地疼。
　　天气太干旱了，没办法，小妹只能拉着水管浇水。浇完水又去一东市里买来了白菜秧、萝卜种、芥菜种、“小伙子”萝卜种（韩国有一种泡菜叫小伙子泡菜，原料就是“小伙子”萝卜），还有一袋肥料。白菜秧120个，一份6000元。
　　要是两个弟弟都来了，就省劲儿多了。可是大弟弟去江原道休假了，小弟弟夫妻两个人去泰国旅行了。4个女人干这些事儿真是累啊！
　　累了一天，终于干完了，晚上我们喝了豆浆。妈妈很喜欢喝豆浆，于是，我在家里泡好了黄豆，然后用搅拌机搅了搅，做成了豆浆。
　　收拾好饭桌之后，我就觉得特别困。因为不太会干农活儿，忙了一天，感觉特别累，都没工夫跟妈妈说话。
　　睡梦中，我迷迷糊糊地感觉到妈妈给我挪了挪枕头。
　　每次感觉到妈妈给我盖被子或者挪枕头，我都觉得自己跟个孩子似的，很幸福。虽然我现在已经老了，但是感觉妈妈的手依然温暖舒服。
　　第二天清晨起床后感觉浑身疼，可是得趁着天还不是很热去地里把白菜种上。妈妈在垄沟里爬来爬去，告诉我们种白菜的方法。告诉我们，从苗板上拿白菜秧的时候得像对待新生的婴儿一样小心翼翼，不能伤到白菜的根儿才行。
　　终于把所有的白菜秧都种完了，放眼望去，淡绿的白菜就像是排队似的，好看极了。虽然种的时候很辛苦，但是种完了心里特别有成就感。这可是我们6家人的越冬泡菜啊。
　　种完白菜秧后，在剩下的一个垄沟里种上了白菜种。妈妈说只种白菜秧的话就不用间苗了，那样没意思，让我们再种一垄白菜种。
　　妈妈还说，剩下的地留着以后种小萝卜，可是想了想，又觉得萝卜实在是太少了，就让我们再种两垄。从清晨就开始干活儿，一直忙到现在，累都累死了，本来以为干完了的，没想到还要继续干。我不免心生烦躁，可是就算是不想干，也还得硬着头皮干完。
　　干完了地里的活已经是下午3点了。
　　妈妈虽然腿脚不方便，可还是忙着给我们这些孩子摘小南瓜和南瓜藤。我远远地看着她，对自己说：“就算白菜再贵也得买着吃，再也不能受这种苦了！”
　　希望我们种的那些白菜都能茁壮成长，让妈妈满意。
　　本书精华已为您连载完毕，谢谢阅读!
                  
--------------------
制作工具：小说下载阅读器 http://www.mybook66.com